# CHAPITRE XVII.

1699

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Condamnation à Rome du livre de l'archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle réponse du duc de Beauvilliers au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soumission illustre de l'archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Acceptation du jugement du pape par les assemblées d'évêques par métropoles en jugeant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enregistrement au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Procédé de l'archevêque de Cambrai et de l'évêque de Saint-Omer à l'assemblée provinciale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Mailly, de Thury, de Frontenac, de Racine ; sa funeste distraction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de La Force.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valincour mis à l'histoire du roi en la place de Racine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'évêque de Luçon, Barillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Choiseul avec M^me^ Brûlart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du roi des Romains ; pourquoi la part différée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Style de s'écrire entre l'empereur et le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traitements d'ambassadeurs de tête couronnée à l'ambassadeur du grand-duc à Vienne, nulle part ailleurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance du prince de Piémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi paye les dettes de M^me^ la Duchesse et de Monseigneur, et lui double ses mois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Augmentation de quarante-deux mille livres d'appointements à M. de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pension secrète de vingt mille livres à l'évêque de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Vendôme change l'administration de ses affaires, et va publiquement suer la vérole.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Savary, assassiné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de La Châtre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi fait revenir tous les prétendants de Neuchâtel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux vols au roi fort étranges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaïni à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fériol ambassadeur à Constantinople.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation du comte de Portland.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte disgrâce de la comtesse de Grammont.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'affaire de M. de Cambrai touchait à son terme et faisait plus de bruit que
jamais. Ce prélat faisait tous les jours quelque nouvel ouvrage pour éclaircir
et soutenir ses *Maximes des saints*, et y mettait tout l'esprit imaginable.
Ses trois antagonistes y répondaient chacun à part ; l'amertume à la fin
surnagea de part et d'autre, et, à l'exception de M. de Paris qui se contint
toujours dans une grande modération, M. de Cambrai et MM. de Meaux et de
Chartres se traitèrent fort mal. Le roi pressait le jugement à Rome, où, fort
mécontent de la conduite du cardinal de Bouillon à cet égard, il crut hâter
l'affaire en donnant à M^me^ de Lévi le logement de M. de Cambrai à Versailles,
et défendant à ce prélat de plus prendre la qualité de précepteur des enfants
de France dont il lui avait déjà ôté les appointements, et le fit dire au pape
et à la congrégation établie pour juger. En effet, le cardinal de Bouillon,
lié comme on l'a vu ci-dessus avec M. de Cambrai, ses principaux amis, et les
jésuites, quoique chargé des affaires du roi à Rome, et recevant ordres sur
ordres de presser le jugement et la condamnation de M. de Cambrai, mettait
tout son crédit à le différer et à éviter qu'il fût condamné. Il en reçut des
reproches du roi fort durs qui ne lui firent pas changer de conduite au fond,
niais qui lui firent chercher des excuses et des couleurs. Mais quand il vit
enfin qu'il n'y avait plus à reculer, il ne rougit point d'être solliciteur et
juge en même temps et de solliciter contre les ordres du roi, directement
contraires, en faveur de M. de Cambrai, pour qui l'ambassadeur d'Espagne
sollicitait aussi au nom du roi son maître. Ce ne fut pas tout : le jour du
jugement il ne se contenta pas d'opiner pour M. de Cambrai de toute sa force,
mais il essaya d'intimider les consulteurs. Il interrompit les cardinaux de la
congrégation, il s'emporta, il cria, il en vint aux invectives, de manière que
le pape, instruit de cet étrange procédé et scandalisé à l'excès, ne put
s'empêcher de dire de lui : « *È un porto ferito*, c'est un sanglier blessé.
» Il s'enferma chez lui à jeter feu et flammes, et ne put même se contenir
quand il fut obligé de reparaître. Le pape prononça la condamnation, qui fut
dressée en forme de constitution, et où la cour de Rome, sûre de l'impatience
du roi de la recevoir, inséra des termes de son style que la France n'admet
point. Le nonce qui la reçut par un courrier la porta aussitôt au roi qui en
témoigna publiquement sa joie. Le nonce parla au roi entre son lever et la
messe. C'était un dimanche 22 mars. Le roi revenant de la messe trouva M. de
Beauvilliers dans son cabinet pour le conseil qui allait se tenir. Des qu'il
l'aperçut il fut à lui, et lui dit : « Eh bien ! monsieur de Beauvilliers, qu'en
direz-vous présentement ? voilà M. de Cambrai condamné dans toutes les formes.
— Sire, répondit le duc d'un ton respectueux mais néanmoins élevé, j'ai été
ami particulier de M. de Cambrai, et je le serai toujours, mais s'il ne se
soumet pas au pape, je n'aurai jamais de commerce avec lui. » Le roi demeura
muet, et les spectateurs en admiration d'une générosité si ferme d'une part et
d'une déclaration si nette de l'autre, mais dont la soumission ne portait que
sur l'Église.

Rome, à même de faire pis, montra par la condamnation même qu'elle était plus
donnée au roi qu'appesantie sur M. de Cambrai. Vingt-trois propositions du
livre des *Maximes des saints* y furent qualifiées téméraires, dangereuses,
erronées, mais *in globo*, et le pape excommunie ceux qui le liront ou le
garderont chez eux. Monsieur, qui était venu de Paris dîner avec le roi, en
sut la nouvelle en arrivant. Le roi lui en parla pendant le dîner avec une
satisfaction qui s'épanchait, et encore à M. de La Rochefoucauld en allant au
sermon, qui répondit fort honnêtement sur M. de Cambrai, comme ne doutant pas
qu'il ne se soumit : c'était un personnage bon à faire à l'égard des gens dans
cette situation dont il n'avait jamais été ami.

M. de Cambrai apprit presque en même temps son sort, dans un moment qui eût
accablé un homme qui aurait eu en soi moins de ressources. Il allait monter
en chaire ; il ne se troubla point ; il laissa le sermon qu'il avait préparé,
et, sans différer un moment de prêcher, il prit son thème sur la soumission
due à l'Église ; il traita cette matière d'une manière forte et touchante,
annonça la condamnation de son livre, rétracta son opinion qu'il y avait
exposée, et conclut son sermon par un acquiescement et une soumission parfaite
au jugement que le pape venait de prononcer. Deux jours après il publia un
mandement fort court, par lequel il se rétracta, condamna son livre, en
défendit la lecture, acquiesça et se soumit de nouveau à sa condamnation, et
par les termes les plus concis, les plus nets, les plus forts s'ôta tous les
moyens d'en pouvoir revenir. Une soumission si prompte, si claire, si
publique, fut généralement admirée. Il ne laissa pas de se trouver des
censeurs qui auraient voulu qu'il eût comme copié la constitution, et qui se
firent moquer d'eux. M. de Meaux qui était à la cour reçut les compliments de
tout le monde qui courut chez lui en foule. M. de Chartres était à Chartres,
où il demeura, et M. de Paris montra une grande modération. M^me^ de Maintenon
parut au comble de sa joie.

La difficulté fut après sur l'enregistrement au parlement, à cause de la forme
de cette bulle et des termes qui s'y trouvaient contraires aux libertés de
l'Église gallicane, libertés qui ne sont ni des nouveautés ni des concessions
ou des privilèges, mais un usage constant d'attachement à l'ancienne
discipline de l'Église, qui n'a point fléchi aux usurpations de la cour de
Rome, et qui ne l'a point laissée empiéter comme elle a fait sur les Églises
des autres nations. On prit donc un expédient pour mettre tout à couvert sans
trop de retardement ; ce fut une lettre du roi à tous les métropolitains de son
royaume, par laquelle il leur mandait d'assembler chacun ses suffragants pour
prononcer sur la condamnation que le pape venait de faire du livre des
*Maximes des saints* de M. de Cambrai, de la constitution duquel il leur
envoya en même temps un exemplaire. L'obéissance fut d'autant plus prompte que
cette sorte d'assemblée par provinces ecclésiastiques sentait fort les
conciles provinciaux, quoique limitée à une matière, et que l'interruption de
ces sortes de conciles, dont les évêques avaient abusé en y mêlant pour leur
autorité force affaires temporelles, était un de leurs plus grands regrets.
Par ce tour nos évêques furent censés examiner le livre et la censure, et
n'adhérer au jugement du pape que comme juges eux-mêmes de la doctrine, et
jugeant avec lui. Ils en firent des procès-verbaux qu'ils envoyèrent à la
cour, et de cette manière il n'y eut plus de difficulté, et le parlement
enregistra la condamnation de M. de Cambrai, en conséquence de l'adhésion des
évêques de France en forme de jugement.

M. de Cambrai subit ce dernier dégoût avec la même grandeur d'âme qu'il avait
reçu et adhéré à sa condamnation. Il assembla ses suffragants comme les
autres métropolitains, et y trouva de quoi illustrer sa patience comme il
avait illustré sa soumission. Valbelle, évêque de Saint-Omer, Provençal ardent
à la fortune, n'eut pas honte, comptant plaire, d'ajouter douleur à la
douleur. Il proposa dans l'assemblée qu'il n'y suffisait pas de condamner le
livre des *Maximes des saints*, si on n'y condamnait pas en même temps tous
les ouvrages que M. de Cambrai avait faits pour le soutenir. L'archevêque
répondit modestement qu'il adhérait de tout son cœur à la condamnation de son
livre des *Maximes des saints*, et qu'il n'avait pas attendu, comme on le
savait, cette assemblée pour donner des marques publiques de son entière
soumission au jugement qui avait été rendu, mais qu'il croyait aussi qu'il ne
devait pas l'étendre à ce qui n'était point jugé ; que le pape était demeuré
dans le silence sur tous les écrits faits pour soutenir le livre condamné ;
qu'il croyait devoir se conformer entièrement au jugement du pape en
condamnant comme lui le livre qu'il avait condamné, et demeurant comme lui
dans le silence sur tous les autres écrits à l'égard desquels il y était
demeuré. Il n'y avait rien de si sage, de si modéré, ni de plus conforme à la
raison, à la justice et à la vérité que cette réponse. Elle ne satisfit point
M. de Saint-Omer, qui voulait se distinguer et faire parler de lui. Il prit
feu, et insista par de longs et violents raisonnements que M. de Cambrai
écouta paisiblement sans rien dire. Quand le Provençal fut épuisé, M. de
Cambrai dit qu'il n'avait rien à ajouter à la première réponse qu'il avait
faite à la proposition de M. de Saint-Omer, ainsi que c'était aux deux autres
prélats à décider, à l'avis desquels il déclarait par avance qu'il s'en
rapporterait sans répliquer. MM. d'Arras et de Tournai se hâtèrent d'opiner
pour l'avis de M. de Cambrai, et imposèrent avec indignation à M. de
Saint-Omer, qui ne cessa de murmurer et de menacer entre ses dents. Il se
trouva fort loin de son compte. Le gros du monde s'éleva contre lui ; la cour
même le blâma, et quand il y reparut, il n'y trouva que de la froideur parmi
ceux même qu'il regardait comme ses amis, et qui ne l'étaient ni de M. de
Cambrai ni des siens.

Il mourut en ce même temps un des hommes de la cour qui avait le nez le plus
tourné à une grande fortune ; ce fut le comte de Mailly. Il était fils du vieux
Mailly et de la Bécasse, qu'on appelait ainsi à cause de son long nez, qui
était devenue seule héritière de la riche branche de Montcavrel de la maison
de Montchi, dont les Hocquincourt faisaient une autre branche. Le père et la
mère, quoique gens de qualité et de beaucoup d'esprit tous deux, n'ont guère
été connus que par le nombre de procès qu'ils ont su gagner, la belle maison
vis-à-vis le pont Royal qu'ils ont bâtie, et les grands biens qu'ils ont
amassés et acquis, étant nés l'un et l'autre fort pauvres. Le maréchal de
Nesle, leur aîné, était mort maréchal de camp de ses blessures au siège de
Philippsbourg, en 1688, et n'avait laissé qu'un fils et une fille de la
dernière de l'illustre maison de Coligny, belle comme le jour, qu'il avait
épousée malgré père et mère, et le comte de Mailly, dont il s'agit ici, leur
quatrième fils. On a vu comme M^me^ de Maintenon en fit le mariage avec M^lle^ de
Saint-Hermine, fille d'un de ses cousins germains, lorsque j'ai parlé du
mariage de M^me^ la duchesse de Chartres dont elle fut dame d'atours, et ensuite
de M^me^ la duchesse de Bourgogne. Mailly était un homme bien fait, d'un visage
agréable mais audacieux, comme était son esprit et sa conduite. Il avait été
élevé auprès de Monseigneur et c'était celui pour qui ce prince avait témoigné
et depuis conservé la plus constante affection, et la plus marquée. C'était
même à qui l'aurait de son côté de M. le prince de Conti et de M. de Vendôme.
Beaucoup d'esprit, de grâces, un grand air du monde, de la valeur, une
ambition démesurée qui l'aurait mené bien loin, et à laquelle il aurait tout
sacrifié. Il avait trouvé le moyen à son âge de plaire au roi, et M^me^ de
Maintenon le regardait comme son véritable neveu. Rien moins avec tout cela
que bas avec personne ; les ministres et les généraux d'armée le comptaient.
Mais pour ne s'y pas méprendre il fallait s'attendre qu'il tournerait toujours
à la faveur et à tout ce qui pouvait le conduire. Il avait été de fort bonne
heure menin de Monseigneur, et mestre de camp général des dragons, qu'il
vendit au duc de Guiche dès qu'il fut maréchal de camp. Il avait neuf mille
livres de pension personnelle, et sa femme douze mille, outre leurs emplois.
Il était frère de l'archevêque d'Arles et de l'évêque de Lavaur. Nous avions
dîné chez M. le maréchal de Lorges à un grand repas qu'il donnait à milord
Jersey, parce que l'intérêt de milord Feversham, son frère, lui faisait
cultiver les ambassadeurs d'Angleterre.

Mailly est extrêmement de mes amis ; après dîner, nous retournâmes ensemble
à Versailles. Mon carrosse rompit entre Sèvres et Chaville, à ne pouvoir être
raccommodé de longtemps ; nous primes le parti d'achever le voyage à pied, mais
il lui prit une subite fantaisie de retourner à Paris, quoi que je pusse faire
pour l'en détourner. Il prit par les bois de Meudon pour n'être point vu, et
pour arriver dans le quartier des Incurables, où logeait une créature qu'il
entretenait ; moi, je gagnai Versailles par Montreuil, pour n'être pas aussi
rencontré. Je ne sais si cette traite à pied lui aigrit l'humeur de la goutte
qu'il avait quelquefois, mais dans la nuit il fut pris auprès de sa
demoiselle, si vivement et si subitement, par la gorge, qu'elle crut qu'il
allait étouffer. Il ne dura que deux fois vingt-quatre heures sans avoir pu
être transporté ; sa femme y était accourue. M^me^ de Maintenon, dès qu'elle la
sut veuve, alla elle-même à Paris la chercher, et la ramena dans son carrosse
extrêmement affligée. Elle eut pour ses enfants les neuf mille livres de
pension qu'avait son mari, et sur l'exemple de M^me^ de Béthune, dame d'atours
de la reine, elle servit au bout de ses six semaines. Il fut peu regretté de
la cour, et même dans le monde, mais la perte fut grande pour sa maison.

Thury, frère cadet de M. de Beuvron, mourut aussi. On le voyait assez souvent
à la cour ; c'était un homme fort appliqué à ses affaires ; ni lui ni son frère
n'avaient guère servi. Il était resté un vieux conte d'eux, du temps qu'ils
étaient à l'armée. Ils se promenaient à la tête du camp, il tomba une pluie
assez douce après une grande sécheresse. « Mon frère, s'écria l'un, que de
foin ! — Mon frère, que d'avoine !» répondit l'autre. On le leur a souvent
reproché.

On eut nouvelles de la mort du comte de Frontenac à Québec, où il était, pour
la seconde fois, gouverneur général, depuis près de dix ans. Il avait
tellement gagné la confiance des sauvages, la première fois qu'il eut cet
emploi, qu'on fut obligé de le prier d'y retourner. Il y fit toujours
parfaitement bien, et ce fut une perte. Le frère de Callières commandait sous
lui, et lui succéda. M. de Frontenac s'appelait Buade ; son grand-père avait
été gouverneur de Saint-Germain, premier maître d'hôtel du roi, et chevalier
de l'ordre en 1619. Celui-ci était fils d'une Phélypeaux, nièce et fille de
deux secrétaires d'État, et il était frère de M^me^ de Saint-Luc, dont le mari
était chevalier de l'ordre et lieutenant général de Guyenne, fils du maréchal
de Saint-Luc, et père du dernier Saint-Luc, mari d'une Pompadour, sœur de M^me^
d'Hautefort. C'était un homme de beaucoup d'esprit, fort du monde, et
parfaitement ruiné. Sa femme, qui n'était rien, et dont le père s'appelait
Lagrange-Trianon, avait été belle et galante, extrêmement du grand monde, et
du plus recherché. Elle et son amie, M^lle^ d'Outrelaise, qui ont passé leur vie
logées ensemble à l'Arsenal, étaient des personnes dont il fallait avoir
l'approbation ; on les appelait les Divines. J'en ai dit quelque chose à propos
du nom d'Orondat du vieux Villars. Un si aimable homme et une femme si
merveilleuse ne duraient pas aisément ensemble ; ainsi, le mari n'eut pas de
peine à se résoudre d'aller vivre et mourir à Québec, plutôt que mourir de
faim ici, en mortel auprès d'une Divine.

Presque en même temps, on perdit le célèbre Racine, si connu par ses belles
pièces de théâtre. Personne n'avait plus de fonds d'esprit, ni plus
agréablement tourné ; rien du poète dans son commerce, et tout de l'honnête
homme, de l'homme modeste, et sur la fin, de l'homme de bien. Il avait les
amis les plus illustres à la cour, aussi bien que parmi les gens de lettres :
c'est à eux à qui je laisse d'en parler mieux que je ne pourrais faire. Il
fit, pour l'amusement du roi et de M^me^ de Maintenon, et pour exercer les
demoiselles de Saint-Cyr, deux chefs-d'œuvre en pièces de théâtre : *Esther*
et *Athalie*, d'autant plus difficiles qu'il n'y a point d'amour, et que ce
sont des tragédies saintes, où la vérité de l'histoire est d'autant plus
conservée que le respect dû à l'Écriture sainte n'y pourrait souffrir
d'altération. La comtesse d'Ayen et M^me^ de Caylus sur toutes excellèrent à les
jouer, devant le roi et le triage le plus étroit et le plus privilégié chez
M^me^ de Maintenon. À Saint-Cyr, toute la cour y fut plusieurs fois admise, mais
avec choix. Racine fut chargé de l'histoire du roi, conjointement avec
Despréaux, son ami. Cet emploi, ces pièces, dont je viens de parler, ses amis
lui acquirent des privances. Il arrivait même quelquefois que le roi n'avait
point de ministres chez M^me^ de Maintenon, comme les vendredis, surtout quand
le mauvais temps de l'hiver y rendait les séances fort longues ; ils envoyaient
chercher Racine pour les amuser. Malheureusement pour lui, il était sujet
à des distractions fort grandes.

Il arriva qu'un soir qu'il était entre le roi et M^me^ de Maintenon, chez elle,
la conversation tomba sur les théâtres de Paris. Après avoir épuisé l'opéra,
on tomba sur la comédie. Le roi s'informa des pièces et des acteurs, et
demanda à Racine pourquoi, à ce qu'il entendait dire, la comédie était si fort
tombée de ce qu'il l'avait vue autrefois, Racine lui en donna plusieurs
raisons, et conclut par celle qui, à son avis, y avait le plus de part, qui
était que, faute d'auteurs et de bonnes pièces nouvelles, les comédiens en
donnaient d'anciennes, et entre autres ces pièces de Scarron, qui ne valaient
rien et qui rebutaient tout le monde. À ce mot, la pauvre veuve rougit, non
pas de la réputation du cul-de-jatte attaquée, mais d'entendre prononcer son
nom, et devant le successeur. Le roi s'embarrassa, le silence qui se fit tout
d'un coup réveilla le malheureux Racine, qui sentit le puits dans lequel sa
funeste distraction le venait de précipiter. Il demeura le plus confondu des
trois, sans plus oser lever les yeux ni ouvrir la bouche. Ce silence ne laissa
pas de durer plus que quelques moments, tant la surprise fut dure et profonde.
La fin fut que le roi renvoya Racine, disant qu'il allait travailler. Il
sortit éperdu et gagna comme il put la chambre de Cavoye. C'était son ami, il
lui conta sa sottise. Elle fut telle, qu'il n'y avait point à la pouvoir
raccommoder. Oncques depuis, le roi ni M^me^ de Maintenon ne parlèrent à Racine,
ni même le regardèrent. Il en conçut un si profond chagrin, qu'il en tomba en
langueur, et ne vécut pas deux ans depuis. Il les mit bien à profit pour son
salut. Il se fit enterrer à Port-Royal des Champs, avec les illustres
habitants duquel il avait eu des liaisons dès sa jeunesse, que sa vie poétique
avait même peu interrompues, quoiqu'elle fût bien éloignée de leur
approbation. Le chevalier de Coislin s'y était fait porter aussi, auprès de
son célèbre oncle, M. de Pontchâteau. On ne saurait croire combien le roi fut
piqué de ces deux sépultures.

Le duc de La Force, qui mourut dans ce même temps, ne fit pas tant de vide et
de regrets, nonobstant sa naissance et sa dignité. C'était un très bon et
honnête homme, et rien de plus, qui à force d'exils, de prisons, d'enlèvements
de ses enfants, et de tous les tourments dont on s'était pu aviser, s'était
fait catholique. Le roi eut soin de le bien faire assister, pour qu'il mourût
tel. Sa femme, enfin, avait eu permission de se retirer en Angleterre, et d'y
jouir de son bien. Elle y fut en estime et en considération, et y eut le rang
de duchesse.

Peu après la mort de Racine, Valincour fut choisi pour travailler à l'histoire
du roi en sa place, avec Despréaux. Je ne sais quelle connaissance il avait
eue auprès de M^me^ de Montespan. Ce fut par elle qu'il fut mis auprès de M. le
comte de Toulouse, dès sa première jeunesse reconnue, et bientôt après fut
secrétaire général de la marine. C'était un homme d'infiniment d'esprit, et
qui savait extraordinairement ; d'ailleurs un répertoire d'anecdotes de cour où
il avait passé sa vie dans l'intrinsèque, et parmi la compagnie la plus
illustre et la plus choisie, solidement vertueux et modeste, toujours dans sa
place, et jamais gâté par les confiances les plus importantes et les plus
flatteuses. D'ailleurs très difficile à se montrer, hors avec ses amis
particuliers, et peu à peu très longtemps devenu grand homme de bien. C'était
un homme doux, gai, salé, sans vouloir l'être, et qui répandait naturellement
les grâces dans la conversation, très sûr et extrêmement aimable, qui avait su
conserver la confiance du roi, être considéré de M^me^ de Maintenon, et ne lui
être point suspect, en demeurant publiquement attaché à M^me^ de Montespan
jusqu'à sa mort, et à tous les siens après elle. M. le comte de Toulouse avait
aussi toute confiance en lui, quoique parfaitement brouillé avec M. d'O et
sans nul commerce ensemble. On ne l'en estimait pas moins, quoique lui-même
estimât fort peu ce gouverneur de la personne et de la maison de son maître.

Un saint et savant évêque finit aussi ses jours, Barillon, évêque de Luçon,
frère de Barillon, longtemps ambassadeur en Angleterre, et de Morangis, tous
deux conseillers d'État. C'était un homme qui ne sortait presque jamais de son
diocèse, où il menait une vie tout à fait apostolique. Il était fort estimé et
dans la première considération dans le monde et parmi ses confrères, ami
intime de M. de la Trappe, et ami aussi de mon père, ainsi que ses frères. Il
vint trop tard à Paris se faire tailler, et en mourut de la manière la plus
sainte, la plus édifiante, et qui répondit le mieux à toute sa vie.

Le duc de Choiseul, las de sa misère, épousa une sœur de l'ancien évêque de
Troyes, et de la maréchale de Clérembault, fille de Chavigny, secrétaire
d'État. Elle était veuve de Brûlart, premier président du parlement de Dijon,
et fort riche, dont elle n'avait qu'une fille. Quoique vieille, elle voulut
tâter de la cour et du tabouret ; elle en trouva un à acheter, et le prit.

Malgré la paix, l'empereur gardait peu de bienséances : il fut plus de trois
mois sans donner part au roi du mariage du roi des Romains^[On donnait le
titre de *roi des Romains* au prince désigné par les électeurs pour succéder
au trône impérial. Ce prince était alors Joseph, né eu 1676, roi des Romains
depuis 1690, empereur en 1705, mort en 1711.], son fils, avec la seconde fille
de la duchesse d'Hanovre qui avait été ici longtemps, et que j'ai rapporté
ci-dessus en être sortie de dépit de son aventure avec M^me^ de Bouillon. Elles
étaient à Modène, où l'aînée avait épousé le duc de Modène qui avait quitté le
chapeau qu'il avait porté longtemps, pour succéder à son frère, mort sans
enfants, et se marier. Le prince de Salm, grand maître de la maison du roi des
Romains, dont il avait été gouverneur, et en grand crédit auprès de lui et
dans la cour de l'empereur, fit ce mariage. Il était veuf de la sœur de M^me^
la Princesse et de la duchesse d'Hanovre, et compta avec raison faire un grand
coup pour lui que de faire sa nièce reine des Romains. L'empereur les fit
venir de Modène, et fit célébrer ce mariage dans le mois de janvier. Ce fut
par un simple courrier qu'il en donna enfin part, chargé d'une lettre en
italien de sa main pour le roi. Il n'avait aucun ministre ici. La morgue
impériale est telle qu'elle refuse encore la *Majesté* au roi, dans les
lettres qu'on appelle de chancellerie, c'est-à-dire qui commencent par les
titres *très haut*, etc., et sont contresignées. La morgue française n'en veut
point recevoir sans *Majesté*, de sorte que ces sortes de lettres sont bannies
entre eux, et qu'ils s'écrivent toujours l'un à l'autre de leur main, avec la
*Majesté* réciproque, et une égalité en tout parfaite. Le roi y avait Villars,
avec caractère d'envoyé. La préséance de la France sur l'Espagne ne permettait
pas d'avoir un ambassadeur à Vienne, que cette cour eût fait précéder tant
qu'elle aurait pu par celui d'Espagne, pour la dignité de la maison
d'Autriche.

Villars avait reçu une incivilité très forte dans l'appartement de l'empereur,
du prince de Lichtenstein, sur ce qu'il ne voyait point l'archiduc, que les
ministres du roi ne visitaient point, à cause de quelque embarras de
cérémonial. Villars prétendit une réparation authentique, se retira de la
cour, et dépêcha un courrier. Le nonce de Vienne et les autres ministres
étrangers s'en mêlèrent inutilement ; Villars eut ordre de s'en revenir sans
prendre congé, si la réparation ne lui était point faite. On la différa tant,
que Villars résolut de partir : sur le point qu'il allait monter en voiture, on
le pria de rester, et on l'assura de la satisfaction, et en effet, deux jours
après, elle fut achevée d'être concertée, et sur-le-champ exécutée par les
excuses que le prince de Lichtenstein lui alla faire chez lui. Ce fut
apparemment ce petit démêlé qui retarda tant la part du mariage du roi des
Romains, car l'un et l'autre se fit tout de suite, et fort peu après
l'embarras du cérémonial chez l'archiduc, à la satisfaction du roi, qui
ordonna à Villars d'aller chez lui. L'empereur donna une grande distinction au
grand-duc ; ce fut le traitement d'ambassadeurs de tête couronnée aux siens qui
ne l'avaient dans aucune cour. M. de Savoie fut outré de cette égalité avec
lui ; je ne sais si ce fut pour le mortifier, ou pour l'argent de Florence. La
naissance d'un prince de Piémont l'en consola bientôt après : dans le moment,
un lieutenant des gardes partit pour en porter la nouvelle à Monsieur. Dès
qu'il fut arrivé, l'ambassadeur de Savoie le vint dire au roi, et entra dans
son cabinet, où il était enfermé en attendant le marquis de Rover, que M. de
Savoie [avait] envoyé exprès au roi qui reçut très bien l'ambassadeur, et
l'envoya à Saint-Cyr trouver M^me^ la duchesse de Bourgogne qui y était. Elle
fut si sensible à cette nouvelle, qu'elle en pleura de joie.

Le roi, qui venait de payer les dettes de M^me^ la Duchesse qui étaient fortes
du jeu, et aux marchands, paya aussi celles de Monseigneur, qui allaient
à cinquante mille livres, se chargea de payer ses bâtiments de Meudon, et au
lieu de quinze cents pistoles qu'il avait par mois, le mit à cinquante mille
écus. Pontchartrain, en habile homme, fit sa cour de cette affaire-là à ce
prince à qui il en porta la nouvelle, sans qu'il eût rien demandé ni parlé au
contrôleur général, lequel s'acquit par là Monseigneur pour toujours. Il avait
toujours eu grand soin d'aller au-devant de tout ce qui pouvait lui plaire, et
il combla par ce présent un fils accoutumé à trembler devant son père, et que
le père n'avait pas envie d'en désaccoutumer. M. de La Rochefoucauld, toujours
nécessiteux et piteux, au milieu des richesses et en proie à ses valets,
obtint, sa vie durant seulement, quarante-deux mille livres de rente
d'augmentation d'appointements sur sa charge de grand veneur, quoiqu'on ait
vu, il n'y a pas longtemps, ici, que le roi lui avait payé ses dettes. Il
donna aussi, mais avec un grand secret, et qui a toujours duré, vingt mille
livres de pension à M. de Chartres. Ses voyages et ses ouvrages lui
dépensaient beaucoup ; il craignit de n'y pouvoir suffire et de laisser des
dettes qui ne se pourraient payer ; il demanda une abbaye. Il tenait par la
confiance du mariage du roi, dont le roi avait trouvé bon que M^me^ de Maintenon
lui fit la confidence, et il était sur le pied de leur en parler et de leur en
écrire à l'un et à l'autre. Le roi ne voulut point lui donner d'abbaye ; il en
avait déjà une, il trouva que cela ferait un contraste désagréable avec M. de
Cambrai qui avait rendu la sienne lorsqu'il fut archevêque ; et pour éviter le
qu'en-dira-t-on, au lieu d'abbaye, il lui fit cette pension, qui lui était
payée par mois.

M. de Vendôme songea aussi enfin à ses affaires et à sa santé. Il était
extrêmement riche et n'avait jamais un écu pour quoi qu'il voulût faire. Le
grand prieur son frère s'était emparé de sa confiance avec un abbé de
Chaulieu, homme de fort peu, mais de beaucoup d'esprit, de quelques lettres,
et de force audace, qui l'avait introduit dans le monde sous l'ombre de MM. de
Vendôme, des parties desquels il s'ennoblissait. On avait souvent et
inutilement parlé à M. de Vendôme sur le misérable état où sa confiance le
réduisait. Le roi lui en avait dit son avis, et l'avait pressé de penser à sa
santé que ses débauches avaient mise en fort mauvais état. À la fin il en
profita, il pria Chemerault qui lui était fort attaché de dire au grand prieur
de sa part qu'il le priait de ne se plus mêler de ses affaires, et à l'abbé de
Chaulieu de cesser d'en prendre soin. Ce fut un compliment amer au grand
prieur qui faisait siens les revenus de son frère, et en donnait quelque chose
à l'abbé de Chaulieu. Jamais il ne le pardonna sincèrement à son frère, et ce
fut l'époque, quoique sourde, de la cessation de leur identité, car leur union
se pouvait appeler telle. L'abbé de Chaulieu eut une pension de six mille
livres de M. de Vendôme, et eut la misère de la recevoir. Crosat, un des plus
riches hommes de Paris, à toutes sortes de métiers, se mit à la tête des
affaires de M. de Vendôme, après quoi il prit publiquement congé du roi, de
Monseigneur, des princesses et de tout le monde, pour s'en aller se mettre
entre les mains des chirurgiens qui l'avaient déjà manqué une fois. C'est le
premier et unique exemple d'une impudence pareille. Ce fut aussi l'époque qui
lui fit perdre terre. Le roi lui dit qu'il était ravi qu'il eût enfin pourvu
à ses affaires, et qu'il eût pris le parti de pourvoir aussi à sa santé, et
qu'il souhaitait que ce fût avec un tel succès qu'on le pût embrasser au
retour en sûreté. Il est vrai qu'une race de bâtards pouvait en ce genre-là
prétendre quelque privilège, mais d'aller en triomphe où jamais on ne fut
qu'en cachant sa honte sous les replis les plus mystérieux, épouvanta et
indigna tout à la fois, et montra tout ce que pouvait une naissance illégitime
sur un roi si dévot, si sérieux et en tout genre si esclave de toutes les
bienséances. Au lieu d'Anet il fut à Clichy chez Crosat pour être plus
à portée de tous les secours de Paris. Il fut près de trois mois entre les
mains des plus habiles, qui y échouèrent. Il revint à la cour avec la moitié
de son nez ordinaire, ses dents tombées et une physionomie entièrement
changée, et qui tirait sur le niais ; le roi en fut si frappé qu'il recommanda
aux courtisans de n'en pas faire semblant de peur d'affliger M. de Vendôme.
C'était assurément y prendre un grand intérêt. Comme il était parti pour cette
expédition médicale en triomphe, il en revint aussi triomphant par la
réception du roi, dont l'exemple gagna toute la cour. Cela et le grand remède
qui lui avait affaibli la tête la lui tourna tout à fait, et depuis cette
époque ce ne fut plus le même homme. Le miroir cependant ne le contentait pas,
il ne parut que quelques jours et s'en alla à Anet voir si le nez et les dents
lui reviendraient avec les cheveux.

Deux aventures étranges effrayèrent et firent faire bien des réflexions :
Savary fut trouvé assassiné dans sa maison à Paris. Il n'avait qu'un valet et
une servante qui furent trouvés en même temps assassinés, tous trois tout
habillés et en différents endroits de la maison, sans la moindre chose volée.
L'apparence fut que ce crime fut commis de jour, et que ce fut une vengeance
par des écrits qui se sont trouvés chez lui. C'était un bourgeois de Paris
dont le frère venait de mourir évêque de Séez, à qui Daquin succéda. Il était
à son aise, bien nippé, sans emploi, et vivait en épicurien. Il avait beaucoup
d'amis, et quelques-uns de la plus haute volée. Il recevait chez lui des
parties de toute espèce de plaisirs, mais choisies et resserrées, et la
politique n'en était pas bannie quand on en voulait traiter. On n'a jamais su
la cause de cet assassinat, mais on en trouva assez pour n'oser approfondir,
et l'affaire en demeura là. On ne douta guère qu'un très vilain petit homme ne
l'eût fat faire, mais d'un sang si supérieurement respecté, que toute
formalité tomba dans la frayeur de le trouver au bout, et qu'après le premier
bruit tout le monde cessa d'oser parler de cette tragique histoire.

L'autre aventure n'imposa aucun silence. On a vu ci-devant celle de l'abbé de
Caudelet sur l'évêché de Poitiers, et que l'abbé de La Châtre demeura
convaincu d'être l'auteur de la calomnie, et de l'avoir fait réussir. Allant
de Saint-Léger à Pontchartrain avec Garsault, qui avait le haras du roi
à Saint-Léger, la calèche légère et découverte dans laquelle ils étaient tous
deux fut emportée par les chevaux. La frayeur les fit jeter dehors, l'abbé se
brisa contre des pierres, et les roues lui passèrent sur le corps. Il vécut
encore vingt-quatre heures, et mourut sans avoir eu un instant de
connaissance. Garsault, extrêmement blessé, recouvra la sienne pour en faire
un bon usage pendant deux mois qu'il fut en proie aux chirurgiens, au bout
desquels il mourut aussi.

L'affaire de M. le prince de Conti allait mal à Neuchâtel, où il était logé
dans la ville sans aucune considération. Les ducs de Lesdiguières et de
Villeroy y logeaient de même. M^me^ de Nemours était dans le château dans toute
la splendeur de souveraine reconnue, et toute l'autorité dont elle faisait
sentir l'éclat et le poids à un Bourbon avec toute la volupté du dépit et de
la vengeance. Le canton de Berne avait voulu lui prêter main-forte comme allié
de Neuchâtel, et Puysieux, ambassadeur en Suisse, n'avait pu en arrêter de
fortes démonstrations. Le roi sentit toute l'indécence du séjour du prince de
Conti en un lieu si éloigné des moindres égards pour lui. Il lui fit donc
mander de revenir, et il donna le même ordre aux ducs de Lesdiguières et de
Villeroy, à Matignon et à M^me^ de Nemours elle-même, qui se fit un peu tirer
l'oreille pour obéir. Elle en fit des plaintes amères à MM. de Neuchâtel et
aux Suisses, qui ne s'en unirent que plus fortement à elle, et s'en aliénèrent
de plus en plus des intérêts de M. le prince de Conti. Il arriva à Paris et
les autres prétendants longtemps devant elle. Elle fit allant et revenant tout
ce grand voyage dans sa chaise à porteurs, avec force carrosses et grands
équipages, et un chariot derrière elle rempli de seize porteurs pour en
relayer. Il y avait en cette voiture plus d'air de singularité et de grandeur
que de raison d'âge ou d'incommodité. Elle allait de même de Paris
à Versailles, et ses officiers lui donnaient à dîner à Sèvres. Le roi qui
craignait la force de sa part la reçut honnêtement, et l'assura toujours qu'il
ne prendrait point de parti entre ses sujets, et dans la vérité il ne fit rien
dans tout le cours de cette affaire en faveur de M. le prince de Conti que ce
qu'il ne put éviter par pure bienséance. L'acquisition de Neuchâtel ne
l'éloignait pas de France pour toujours comme la couronne de Pologne, aussi en
eut-il bien plus d'envie, et le roi infiniment moins.

On lui fit à la grande écurie, à Versailles, un vol bien hardi la nuit du 3 au
4 juin. Le roi étant à Versailles, toutes les housses et les caparaçons furent
emportés ; il y en eut pour plus de cinquante mille écus ; les mesures furent si
bien prises que qui que ce soit ne s'en aperçut dans une maison si habitée, et
que dans une nuit si courte tout fut emporté sans que jamais on ait pu en
avoir de nouvelles. M. le Grand entra en furie et tous ses subalternes aussi.
On dépêcha sur tous les chemins, on fouilla Paris et Versailles, et le tout
inutilement. Cela me fait souvenir d'un autre vol qui eut quelque chose de
bien plus étrange, et qui arriva fort peu avant la date du commencement de ces
Mémoires. Le grand appartement, c'est-à-dire depuis la galerie jusqu'à la
tribune, était meublé de velours cramoisi avec des crépines et des franges
d'or. Un beau matin elles se trouvèrent toutes coupées. Cela parut un prodige
dans un lieu si passant tout le jour, si fermé la nuit et si gardé à toutes
heures. Bontems, au désespoir, fit et fit faire toutes les perquisitions qu'il
put, et toutes sans aucun succès. Cinq ou six jours après, j'étais au souper
du roi, il n'y avait que Daquin, premier médecin du roi, entre le roi et moi,
et personne entre moi et la table. Vers l'entremets, j'aperçus je ne sais quoi
de fort gros et comme noir en l'air sur la table, que je n'eus le temps de
discerner ni de montrer par la rapidité dont ce gros tomba sur le bout de la
table, devant l'endroit du couvert de Monsieur et de Madame qui étaient
à Paris, et qui se mettaient toujours au bout de la table à la gauche du roi,
le dos aux fenêtres qui donnent sur la grande cour. Le bruit que cela fit en
tombant, et la pesanteur de la chose pensa l'enfoncer, et fit bondir les
plats, mais sans en renverser aucun, et de hasard cela tomba sur la nappe et
point dans des plats. Le roi, au coup que cela fit, tourna la tête à demi, et
sans s'émouvoir en aucune sorte : « Je pense, dit-il, que ce sont mes franges.
» C'en était en effet un paquet plus large qu'un chapeau de prêtre avec ses
bords tout plats, et haut en manière de pyramide mal faite d'environ deux
pieds. Cela était parti de loin derrière moi vers la porte mitoyenne des deux
antichambres, et un frangeon détaché en l'air était tombé sur le haut de la
perruque du roi, que Livry qui était à sa gauche aperçut et ôta. Il s'approcha
du bout de la table, et vit en effet que c'étaient les franges tortillées en
paquet, et tout le monde les vit comme lui. Cela fit un moment de murmure.
Livry, voulant ôter ce paquet, y trouva un billet attaché ; il le prit et
laissa le paquet. Le roi tendit la main et dit : « Voyons. » Livry avec raison
ne voulut pas ; et, se retirant en arrière, le lut tout bas, et par derrière le
roi le donna à Daquin avec qui je le lus entre ses mains. Il y avait dedans,
d'une écriture contrefaite et longue comme de femme, ces propres mots :
« Reprends tes franges, Bontems, la peine en passe le plaisir, mes baisemains
au roi. » Il était roulé et point fermé ; le roi le voulut encore prendre des
mains de Daquin qui se recula, le sentit, le frotta, tourna et retourna, puis
le montra au roi sans le lui laisser toucher. Le roi lui dit de le lire tout
haut quoique lui-même le lût en même temps. « Voilà, dit le roi, qui est bien
insolent ;» mais d'un ton tout uni et comme historique. Il dit après qu'on
ôtât ce paquet. Livry le trouva si pesant qu'à peine le put-il lever de dessus
la table, et le donna à un garçon bleu qui vint se présenter. De ce moment le
roi n'en parla plus, et personne n'osa plus en rien dire, au moins tout haut,
et le reste du souper se passa tout comme chose non avenue.

Outre l'excès de l'impudence et de l'insolence, c'est un excès de péril qui ne
se peut comprendre. Comment lancer de si loin un paquet de cette pesanteur et
de ce volume, sans être environné de complices, et au milieu d'une foule telle
qu'elle était toujours au souper du roi, où à peine pouvait-on passer dans ces
derrières ? Comment, malgré ce cercle de complices, le grand mouvement des bras
pour une vibration aussi forte put-il échapper à tant d'yeux ? Le duc de
Gesvres était en année. Ni lui ni personne ne s'avisa de faire fermer les
portes, que du temps après que le roi fut sorti de table. On peut juger si les
coupables étaient demeurés là, ayant eu plus de trois quarts d'heure toutes
les issues libres pour se retirer. Les portes fermées il ne se trouva qu'un
seul homme que personne ne connut et qu'on arrêta. Il se dit gentilhomme de
Saintonge, et connu du duc d'Uzès, gouverneur de la province. Il était
à Versailles, on l'envoya prier de venir. Il allait se coucher. Il vint
aussitôt, reconnut ce gentilhomme, en répondit, et sur ce témoignage on le
laissa avec des excuses. Jamais depuis on n'a pu rien découvrir de ce vol, ni
de la singulière hardiesse de sa restitution.

Vaïni, qui avec la permission du roi s'était paré du cordon bleu à Rome, vint
le recevoir de sa main le jour de la Pentecôte. Il fut fort bien reçu. Après
le lui avoir donné, le roi ne voulut pas avoir l'air du repentir. Les
courtisans, qui aiment la nouveauté, et les amis surtout du cardinal de
Bouillon qui le leur avait fort recommandé, lui firent beaucoup d'accueil. Il
fut toujours en bonne compagnie. Il passa trois mois à la cour ou à Paris. Le
roi lui fit présent lui-même d'une belle croix de diamants, et l'avertit de
prendre garde qu'on ne la lui coupât. Il s'en retourna en Italie, charmé de
tout ce qu'il avait vu, et de la bonne réception qu'il avait reçue. En ce même
temps, Fériol s'en alla relever Châteauneuf, notre ambassadeur
à Constantinople, en la même qualité.

On sut que Portland n'avait pas eu tort à Paris d'être en peine de la faveur
naissante de Keppel, Hollandais comme lui, mais jeune, hardi et bien fait, que
le roi d'Angleterre avait fait comte d'Albemarle. La jalousie éclata à son
retour, et la froideur se mit entre lui et son maître. Il remit toutes, ses
charges et ses emplois, passa en Hollande, et dit au roi d'Angleterre que ce
serait en ce pays-là où il se réservait à lui faire sa cour. Peu après le roi
d'Angleterre y passa aussi, comme il faisait toutes les années. Il s'y
rapprocha de son ancien favori, le remmena avec lui en Angleterre, où il
continua d'être chargé comme devant des principales affaires. Mais il ne
reprit point ses charges ni sa faveur première, et Albemarle demeura affermi
dans la sienne.

Le roi, qui passait toujours à Versailles l'octave du Saint-Sacrement, à cause
des deux processions et des saluts, allait aussi toujours à Marly après le
salut de l'octave. Il découvrit cette année que la comtesse de Grammont avait
été passer quelques jours de cette octave à Port-Royal des Champs, où elle
avait été élevée, et pour lequel elle avait conservé beaucoup d'attachement.
C'était un crime qui pour tout autre aurait été irrémissible ; mais le roi
avait personnellement pour elle une vraie considération et une amitié qui
déplaisait fort à M^me^ de Maintenon, mais qu'elle n'avait jamais pu rompre, et
qu'elle souffrait parce qu'elle ne pouvait faire autrement. Elle ne laissait
pas de lui montrer souvent sa jalousie par des traits d'humeur quoique
mesurés, et la comtesse qui était fort haute, et en avait tout l'air et le
maintien avec une grande mine, des restes de beauté, et plus d'esprit et de
grâce qu'aucune femme de la cour, ne se donnait pas la peine de les ramasser,
et montrait de son côté à M^me^ de Maintenon, par son peu d'empressement pour
elle, qu'elle ne lui rendait le peu qu'elle faisait que par respect pour le
goût du roi. Ce voyage donc que M^me^ de Maintenon tâcha de mettre à profit ne
mit la comtesse qu'en pénitence, non en disgrâce. Elle qui était toujours de
tous les voyages de Marly, et partout où le roi allait, n'en fut point
celui-ci. Ce fut une nouvelle. Elle en rit tout bas avec ses amis. Mais
d'ailleurs elle garda le silence et s'en alla à Paris. Deux jours après elle
écrivit au roi par son mari qui avait liberté d'aller à Marly, mais elle
n'écrivit ni ne fit rien dire à M^me^ de Maintenon. Le roi dit au comte de
Grammont qui cherchait à justifier sa femme, qu'elle n'avait pu ignorer ce
qu'il pensait d'une maison toute janséniste qui est une secte qu'il avait en
horreur. Fort peu après le retour à Versailles, la comtesse de Grammont
y arriva, et vit le roi en particulier chez M^me^ de Maintenon. Il la gronda,
elle promit qu'elle n'irait plus à Port-Royal, sans toutefois l'abjurer le
moins du monde ; ils se raccommodèrent, et au grand déplaisir de M^me^ de
Maintenon, il n'y parut plus.
