# CHAPITRE XXIV.

1700

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Traité de partage de la monarchie d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt revient d'Espagne et y laisse Blécourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Recherche et gain des gens d'affaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Desmarets ; ma liaison avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Loteries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Châteauneuf ; ses charges de secrétaire d'État et de greffier de l'ordre données à son fils en épousant M^lle^ de Mailly, et le râpé de l'ordre au chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cauvisson lieutenant général de Languedoc par M. du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles, archevêque de Paris, fait cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Vaubrun exilé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruses et opiniâtre désobéissance du cardinal de Bouillon, qui devient doyen et que le roi dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Argent à Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent mille livres à Mansart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Détails de l'assemblée du clergé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites condamnés par la Sorbonne sur la Chine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. de La Rue, confesseur de M^me^ la duchesse de Bourgogne, au lieu du P. Le Comte, renvoyé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rage du P. Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites affranchis pour toujours des impositions du clergé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pelletier va visiter les places et ports de l'Océan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Vendôme retourne publiquement suer la vérole.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse d'Uzès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc d'Albemarle avec M^lle^ de Lussan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ Chamillart, pour la première femme de contrôleur général, admise dans les carrosses et à manger avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'évêque de Chartres gagne son procès contre son chapitre de la voix du roi unique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Reims cède la présidence de l'assemblée générale du clergé à M. de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Albert cassé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange embarras de M. le prince de Conti avec M. de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Villacerf admise dans les carrosses et à manger avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dons pécuniaires à M. le prince de Conti, à M. de Duras et à Sainte-Maure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fiançailles de La Vrillière et de M^lle^ de Mailly, et leur mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. Martineau confesseur de M. le duc de Bourgogne à la place du feu]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

P. Valois. — Mort de Le Nôtre. — Mort de Labriffe, procureur général. — D'Aguesseau, avocat général, fait procureur général en sa place.

Le traité de partage de la monarchie d'Espagne commençait à faire grand bruit
en Europe. Le roi d'Espagne n'avait point d'enfants ni aucune espérance d'en
avoir. Sa santé, qui avait toujours été très faible, était devenue très
mauvaise depuis deux ou trois ans, et il avait été à l'extrémité depuis un an
à plusieurs reprises. Le roi Guillaume qui, depuis les succès de son
usurpation, avait fort augmenté son crédit par la confiance de tous les alliés
de la grande alliance qu'il avait ourdie contre la France, et dont il avait
été l'âme et le chef jusqu'à la paix de Ryswick, et qui se l'était depuis
conservée sur le même pied, entreprit de pourvoir de façon à cette vaste
succession que, lorsqu'elle s'ouvrirait, elle ne causât point de guerre. Il
n'aimait ni la France ni le roi, et dans la vérité il était payé pour les bien
haïr ; il en craignait l'agrandissement ; il venait d'éprouver, par l'union de
toute l'Europe contre elle dans une guerre de dix ans, quelle puissance
c'était, après toutes celles dont ce règne n'avait été qu'un tissu plein de
conquêtes. Malgré les renonciations de la reine, il n'osa espérer que le roi
vit passer toute cette immense succession sans en tirer rien ; il avait vu, par
les conquêtes de la Franche-Comté et d'une partie de la Flandre, le peu de
frein de ces renonciations. Il songea donc à un partage que l'appât de le
recueillir en paix, et sous la garantie des puissances principales, prit faire
accepter au roi, et qui fût tel en même temps qu'il n'augmentât pas sa
puissance, ne fût qu'un arrondissement léger vers des frontières bien
assurées, et que ce qu'il aurait de plus fût si éloigné, que la difficulté de
le conserver le tint toujours en brassière et ses successeurs après lui. En
même temps, il voulut bien assurer les bords de la mer du côté de
l'Angleterre, et mettre ses chers Hollandais à l'abri de la France, et
partager l'empereur si grandement, qu'il eût lieu de s'en contenter et de ne
pas regretter une totalité qu'il n'avait pas la puissance d'espérer contre la
France. Il ne destinait donc à celle-ci, pour ainsi parler, que des rognures.
Ce fut pour cela qu'il s'en voulut assurer d'abord, comme la prévoyant la plus
difficile à se contenter de ce qu'il lui voulait offrir, et que sûr, s'il le
pouvait, de son acceptation, il n'eût à présenter à l'empereur que la plus
riche et la plus grande partie avec un nom qui pouvait passer pour le tout, et
que la tentation d'une si ample monarchie, sans coup férir, le consolât du
reste et la lui fit promptement accepter.

Son plan arrêté fut donc de donner à l'archiduc, deuxième fils de l'empereur,
l'Espagne et les Indes avec les Pays-Bas et le titre de roi d'Espagne ; le
Guipuscoa à la France, parce que l'aridité et la difficulté de cette frontière
est telle qu'elle était demeurée en paix de tout ce règne, au milieu de toutes
les guerres contre l'Espagne ; Naples et Sicile, dont l'éloignement et le peu
de revenu était plutôt un embarras et un sauve-l'honneur qu'un accroissement,
et dont la conservation tiendrait à l'avenir la France en bride avec les
puissances maritimes ; la Lorraine, qui était un arrondissement très sensible,
mais qui ne portait pas la France au delà d'où elle était, et qui en temps de
guerre ne la soulageait que d'une occupation qui ne lui coûtait rien à faire ;
et pour dédommagement, le Milanais à M. de Lorraine, qui y gagnait les trois
quarts de revenu et d'étendue, et, d'esclave de la France par l'enclavement de
la Lorraine, de devenir un prince puissant et libre en Italie, et qui ferait
compter avec lui.

Le roi d'Angleterre fit donc d'abord cette proposition au roi, qui, las de la
guerre, et dans un âge et une situation qui lui faisaient goûter le repos,
disputa peu et accepta. M. de Lorraine n'était ni en intérêt ni en état de ne
pas consentir au changement de pays que l'Angleterre avec la Hollande lui
proposèrent d'une part, et le roi de l'autre qui lui envoya Callières. Cela
fait, il fut question de l'empereur. Ce fut où tout le crédit et l'adresse du
roi d'Angleterre échoua : l'empereur voulait la succession entière ; il se
tenait ferme sur les renonciations du mariage du roi ; il ne pouvait souffrir
de voir la maison d'Autriche chassée d'Italie (et elle l'était entièrement par
le projet du roi d'Angleterre qui donnait à la France les places maritimes de
Toscane que l'Espagne tenait, connues sous le nom de *gli. Presidii*). Pressé
par Villars envoyé du roi, par l'Angleterre, par la Hollande, qui avaient
signé le traité, et qui lui faisaient entendre qu'ils se joindraient contre
lui s'il s'opiniâtrait dans le refus d'un si beau partage, il se tint ferme
à répondre qu'il était inouï, et contre tout droit naturel et des gens, de
partager une succession avant qu'elle fût ouverte ; et qu'il n'entendrait
jamais à rien là-dessus pendant la vie du roi d'Espagne, chef de sa maison, et
qui lui était si proche. Cette résistance, et plus encore l'esprit de cette
résistance, divulgua bientôt le secret qui devait durer jusqu'à la mort du roi
d'Espagne, qui fut averti par l'empereur et pressé de faire un testament en
faveur de l'archiduc et de sa propre maison.

Le roi d'Espagne jeta les hauts cris comme si on l'eût voulu dépouiller de son
vivant, et son ambassadeur en fit un tel bruit en Angleterre, et en des termes
si peu respectueux, jusqu'à nommer le roi d'Angleterre le roi Guillaume, que
ce prince lui fit dire de sortir en quatre jours d'Angleterre, ce qu'il
exécuta et se retira en Flandre. Mais l'empereur, quoique mécontent du roi
d'Angleterre, le voulait ménager dans ce qu'il n'était pas le point principal,
pour ne se brouiller pas absolument avec lui. Il s'offrit entre lui et le roi
d'Espagne, et fit en sorte que ce mécontentement accessoire se raccommoda et
que l'ambassadeur d'Espagne retourna à Londres.

Harcourt eut à essuyer à Madrid toutes les plaintes et les clameurs ; elles
furent au point que, sur le compte qu'il rendit de tous les désagréments qu'il
essuyait et de l'inutilité où il se voyait par cette découverte, il eut
permission de revenir. Il laissa Blécourt, son parent, qu'il avait mené avec
lui, et qui était homme ferme et capable d'affaires, quoiqu'il n'eût fait
toute sa vie d'autre métier que celui de la guerre, et qui, en l'absence
d'ambassadeur, servit très bien et très dignement avec le caractère d'envoyé
du roi.

L'empereur cependant ne pensait qu'à fortifier son parti en Espagne. La reine
sa belle-sœur y était toute-puissante ; elle avait fait chasser les plus
grands seigneurs et les principaux ministres qui ne ployaient pas sous elle.
Par sa faveur la Berlips était l'objet de l'envie universelle ; elle prenait
à toutes mains et vendait les plus grands emplois. Un de ses enfants avait été
fait par le roi d'Espagne archimandrite de Messine, qui est un bénéfice de
quatre-vingt-dix mille livres de rente, par la mort d'un frère du duc de
Lorraine ; et le prince de Hesse-Darmstadt, vice-roi de Catalogne et colonel
des Allemands dont elle avait rempli Madrid. Quoiqu'elle eût réduit Harcourt
à la plus honteuse solitude après avoir éprouvé tout le contraire, elle ne
laissa pas de lui détacher l'amirante, avec des propositions fortes pour elle,
et des espérances pour un des fils de Monseigneur. Harcourt, qui voulait voir
plus clair, et qui, avec raison, se défiait de la sœur de l'impératrice,
battit froid, et, disant toujours qu'il ne pouvait écrire en France tant qu'il
ne verrait que du vague, ne laissait pas de le faire et de se flatter de la
plus grande fortune s'il pouvait réussir. Mais en France on était content du
traité de partage ; il était signé ; la sœur de l'impératrice y était trop
suspecte, et l'amirante à Harcourt pour le moins autant ; par la mauvaise
réputation de sa foi, et par son attachement héréditaire à la maison
d'Autriche, et très particulier à la reine ; Harcourt eut donc ordre de ne plus
rien écouter, qui en fut au désespoir, et qui de dépit s'éloigna de Madrid, et
ne songea plus qu'à s'amuser avec son domestique et à tirer des lapins, en
attendant son retour, dont bientôt après il reçut la permission

Cette position si jalouse fit mettre toutes choses en œuvre pour recouvrer de
l'argent, et se tenir en bonne posture et prêt à tout événement. On commença
par une recherche sourde des gens d'affaires, dont les profits avaient été
immenses pendant la dernière guerre. Chamillart obtint à grand'peine
permission du roi de se servir de Desmarets pour cette opération. Il figura
assez dans la suite pour qu'il ne soit pas inutile de le faire connaître dès
à présent. C'était un grand homme, très bien fait, d'un visage et d'une
physionomie agréable qui annonçait la sagesse et la douceur, qui étaient les
deux choses du monde qu'elle tenait le moins. Son père était trésorier de
France à Soissons, qui était riche dans son état, fils d'un manant, gros
laboureur d'auprès de Noyon, qui s'était enrichi dans la ferme de l'abbaye
d'Orcamp qu'il avait tenue bien des années, après avoir labouré dans son jeune
temps. Son fils, le trésorier de France, avait épousé une sœur de M. Colbert,
longtemps avant la fortune de ce ministre, qui depuis prit Desmarets son neveu
dans ses bureaux, et le lit après intendant des finances. C'était un homme
d'un esprit net, lent et paresseux, mais que l'ambition et l'amour du gain
aiguillonnaient, en sorte que M. de Seignelay, son cousin germain, l'avait
pris en aversion, parce que M. Colbert le lui donnait toujours pour exemple.
Il lui fit épouser la fille de Bechameil, secrétaire du conseil, qui devint
après surintendant des finances et affaires de Monsieur quand il chassa
Boisfranc, beau-père du marquis de Gesvres. Desmarets, élevé et conduit par
son oncle, en avait appris toutes les maximes et tout l'art du gouvernement
des finances. Il en avait pénétré parfaitement toutes les différentes parties,
et comme tout lui passait par les mains, personne n'était instruit plus à fond
que lui des manèges des financiers, du gain qu'ils avaient fait de son temps,
et par ces connaissances de celui qu'ils pouvaient avoir fait depuis.

Tout à la fin de la vie de M. Colbert, on s'avisa de faire à la Monnaie une
quantité de petites pièces d'argent de la valeur de trois sous et demi pour la
facilité du commerce journalier entre petites gens. Desmarets avait acquis
plusieurs terres, entre autres Maillebois, et l'engagement du domaine de
Châteauneuf en Timerais^[Le Timerais ou Thimerais faisait autrefois partie du
Perche. Il est compris maintenant dans le département d'Eure-et-Loir.] dont
cette terre relevait et quantité d'autres sortes de biens. Il avait fort
embelli le château bâti par d'O, surintendant des finances d'Henri III et
d'Henri IV. Il en avait transporté le village d'un endroit à un autre pour
orner et accroître son parc, qu'il avait rendu magnifique. Ces dépenses si
fort au-dessus de son patrimoine, de la dot de sa femme et du revenu de sa
place, donnèrent fort à parler. Il fut accusé ensuite d'avoir énormément pris
sur la fabrique de ces pièces de trois sous et demi. Le bruit en parvint à la
fin à M. Colbert, qui voulut examiner, et qui tomba malade de la maladie
prompte dont il mourut. Preuves, doutes ou humeur, je n'assurerai lequel des
trois, mais ce qui est vrai, c'est que de son lit il écrivit au roi contre son
neveu, qu'il pria d'ôter des finances, et à qui il donna les plus violents
soupçons contre lui. Colbert mort, et Pelletier, contrôleur général de la
façon de M. de Louvois, à qui et à M. Le Tellier il était intimement attaché
de toute sa vie, le roi lui donna ordre de chasser Desmarets, et de lui faire
une honte publique. C'était bouillir du lait à une créature de Louvois. Il
manda Desmarets, et prit son moment à une audience publique. Là, au milieu de
tous les financiers qui rampaient et tremblaient huit jours auparavant devant
lui, et de tout ce qui se présenta là pour parler au contrôleur général, il
appela Desmarets, et tout haut pour que tout ce qui était là n'en perdit pas
une parole : « Monsieur Desmarets, lui dit-il, je suis fâché de la commission
dont je suis chargé pour vous. Le roi m'a commandé de vous dire que vous êtes
un fripon ; que M. Colbert l'en a averti ; qu'en cette considération, il veut
bien vous faire grâce, mais qu'entre ci et vingt-quatre heures vous vous
retiriez dans votre maison de Maillebois sans en sortir ni en découcher, et
que vous vous défassiez de votre intendance des finances, dont le roi
a disposé. » Desmarets, éperdu, voulut pourtant ouvrir la bouche, mais
Pelletier tout de suite la lui ferma par un : « Allez-vous-en, monsieur
Desmarets, je n'ai pas autre chose à vous dire, » et lui tourna le dos. La
lettre de M. Colbert mourant au roi ferma la bouche à toute sa famille,
tellement que Desmarets, dénué de toute sorte de protections, n'eut qu'à
signer la démission de sa place et s'en aller à Maillebois.

Il y fut les quatre ou cinq premières années sans avoir la liberté d'en
découcher, et il y essuya les mépris du voisinage, et les mauvais procédés
d'une menue noblesse qui se venge avec plaisir, sur l'impuissance, de
l'autorité dure qu'elle avait exercée dans le temps de sa fortune. Mon père
était ami de M. Colbert, de M. de Seignelay et de toute leur famille ; il
connaissait peu Desmarets, jeune homme à son égard. La Ferté, où mon père
passait souvent la fin des automnes, se trouvait à quatre lieues de
Maillebois. La situation de Desmarets lui fit pitié. Coupable ou non, car rien
n'avait été mis au net, il trouva que sa chute était bien assez profonde, sans
se trouver encore mangé des mouches dans le lieu de son exil ; il l'alla voir,
lui fit amitié, et déclara qu'il ne verrait pas volontiers chez lui ceux qui
chercheraient à lui faire de la peine : un reste de seigneurie palpitait encore
en ce temps-là. Mon père, toute sa vie honnête et bienfaisant, était fort
respecté dans le pays. Cette déclaration changea en un moment la situation de
Desmarets dans la province : il lui dut tout son repos et la considération qui
succéda au mépris et à la mauvaise volonté qu'il avait éprouvée. Mon père même
alla trop loin dans les suites, car il s'engagea dans des procès de mouvance
à la prière de Desmarets, qui lui coûtèrent à soutenir et qu'il perdit. Dès
que Desmarets eut permission de sortir de sa maison sans découcher, il vint
dîner à la Ferté, sitôt que mon père y fut. Il n'oublia rien, ni M^me^
Desmarets, pour témoigner à mon père et à ma mère leur attachement et leur
reconnaissance. Il eut enfin permission de faire à Paris des tours courts,
puis allongés et réitérés, enfin liberté d'y demeurer en n'approchant pas de
la cour. Il continua la même amitié avec moi, et moi avec lui, après la mort
de mon père, et elle fut telle qu'on en verra bientôt une marque singulière.
Desmarets était en cet état lorsque Chamillart obtint à grand'peine la
permission de se servir de ses lumières, et de le faire travailler à la
recherche des gens d'affaires, etc., qui, par compte fait et arrêté avec eux,
se trouvèrent avoir gagné depuis 1689 quatre-vingt-deux millions. On
s'abstient de réflexions sur un si immense profit en moins de dix ans, et sur
la misère qu'il entraîne nécessairement, sur qui a tant gagné et qui a tant
perdu, sans parler d'une autre immensité d'une autre sorte de gain et de
perte, qui sont les frais non compris dans ces quatre-vingt-deux millions.

Il fut proposé d'attirer la cupidité publique par des loteries ; il s'en fit de
plusieurs façons en quantité. Pour leur donner plus de crédit et de vogue, M^me^
la duchesse de Bourgogne en fit une de vingt mille pistoles ; elle et ses dames
et plusieurs autres de la cour firent les billets. Hommes et femmes, depuis
Monseigneur jusqu'à M. le comte de Toulouse, les cachetèrent, et les diverses
façons qu'on leur donna firent l'amusement du roi et de toutes ces personnes.
On y garda toutes les mesures les plus soupçonneuses pour y conserver une
parfaite fidélité. Elle fut tirée avec les mêmes précautions devant toutes les
personnes royales et autres distinguées qui y furent admises. Le gros lot
tomba à un garde du roi de la compagnie de Lorges ; il était de quatre mille
louis.

Châteauneuf, secrétaire d'État, fort affligé du refus de sa survivance, et
fort tombé de santé, s'en alla prendre les eaux de Bourbon, et pria le roi de
trouver bon que Barbezieux signât pour lui en son absence. Il était naturel
que ce fût Pontchartrain, mais ces deux branches ne s'étaient jamais aimées,
comme on l'a pu voir plus haut, et j'ai ouï plus d'une fois le chancelier
reprocher à La Vrillière le vol de la charge de son père par son bisaïeul, et
fort médiocrement en plaisanterie. Châteauneuf était un homme d'une
prodigieuse grosseur ainsi que sa femme, fort peu de chose, bon homme et
servant bien ses amis. Il avait le talent de rapporter les affaires au conseil
de dépêches mieux qu'aucun magistrat, du reste la cinquième roue d'un chariot,
parce qu'il n'avait aucun autre département que ses provinces, depuis qu'il
n'y avait plus de huguenots. Sa considération était donc fort légère, et sa
femme, la meilleure femme du monde, n'était pas pour lui en donner. Peu de
gens avaient affaire à lui, et l'herbe croissait chez eux. En passant chez lui
à Châteauneuf, en revenant de Bourbon, dont il avait fait un des plus beaux
lieux de France, il y mourut presque subitement.

Il en vint un courrier à son fils pour le lui apprendre, qui arriva à cinq
heures du matin. Il ne perdit point le jugement ; il envoya éveiller la
princesse d'Harcourt et la prier instamment de venir chez lui sur l'heure. La
surprise où elle en fut à heure si indue l'y fit courir. La Vrillière lui
conta son malheur, lui ouvrit sa bourse à une condition c'est qu'elle irait
sur-le-champ au lever de M^me^ de Maintenon lui proposer son mariage pour rien
avec M^lle^ de Mailly, moyennant la charge de son père, et d'écrire au roi avant
d'aller à Saint-Cyr, pour lui faire rendre sa lettre au moment de son réveil.
La princesse d'Harcourt, dont le métier était de faire des affaires depuis un
écu jusqu'aux plus grosses sommes, se chargea volontiers de celle-là. Elle la
fit sur-le-champ et le vint dire à La Vrillière ; il la renvoya à la comtesse
de Mailly, qui, sans biens et chargée d'une troupe d'enfants, garçons et
filles, y avait déjà consenti quand Châteauneuf tenta vainement la survivance.
En même temps La Vrillière s'en va chez le chancelier, l'avertit de ce qu'il
venait de faire avec la princesse d'Harcourt, et l'envoie chez le roi pour lui
demander la charge en cadence de M^me^ de Maintenon. Le chancelier fit demander
à parler au roi avant que personne fût entré. Le roi venait de lire la lettre
de M^me^ de Maintenon, et accorda sur-le-champ la charge, à condition du
mariage, et l'un et l'autre fût déclaré au lever du roi.

La Vrillière était extrêmement petit, assez bien pris dans sa petite taille.
Son père, pour le former, l'avait toujours fait travailler sous lui, et il en
était venu à y tout faire. Tous ces La Vrillière, depuis le bonhomme La
Vrillière, grand-père de celui-ci, avaient toujours été extrêmement des amis
de mon père. Blaye par la Guyenne était de leur département. Cette amitié
s'était continuée avec moi. Je tirai d'eux plusieurs services importants pour
mon gouvernement ; je fus ravi que la charge fût demeurée à La Vrillière. Il
eût été bien à plaindre sans cela : d'épée ni de robe, il n'avait pris aucun de
ces deux chemins : à la cour, sans charge quelle figure y eût-il pu faire ?
C'était un homme sans état et sans consistance. Sa future ne fut pas si aise
que lui : elle n'avait pas douze ans. Elle se mit à pleurer et à crier qu'elle
était bien malheureuse ; qu'on lui donnât un homme pauvre, si l'on voulait,
pourvu qu'il fût gentilhomme, et non pas un petit bourgeois pour faire sa
fortune ; elle était en furie contre sa mère et contre M^me^ de Maintenon. On ne
pouvait l'apaiser, ni la faire taire, ni faire qu'elle ne fît pas la grimace
à La Vrillière et à toute sa famille, qui accoururent la voir, et sa mère. Ils
le sentirent tous bien, mais le marché était fait, et trop bon pour eux pour
le rompre. Ils espérèrent que c'était enfance qui passerait, mais ils
l'espérèrent vainement ; jamais elle ne s'est accoutumée à être M^me^ de La
Vrillière, et souvent elle le leur a montré.

Le roi fit en ce même temps un autre beau présent : Cauvisson mourut en
Languedoc, dont il était un des trois lieutenants généraux ; il n'avait qu'une
fille unique qu'il avait mariée à son frère. Son fils avait été tué peu après
son mariage avec la sœur de Biron, dont il n'avait point eu d'enfants, et M^me^
de Nogaret, sa veuve, était dame du palais de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et
intimement amie de M^me^ de Saint-Simon et de moi. Cauvisson, frère et gendre,
demandait la charge. C'était une fort vilaine figure d'homme, mais avec
beaucoup d'esprit, de lecture et de monde, aimé et mêlé avec tout le meilleur
et le plus brillant de la cour dès qu'il y revenait, car il était souvent en
Languedoc, où son frère passait sa vie. Il avait été capitaine aux gardes et
avait quitté. C'était le grief. M. du Maine, gouverneur de la province,
demanda la charge pour lui. Cela dura quelques jours. Le roi, qui voulut
suivre sa maxime de refuser tout à ceux qui avaient quitté le service, et qui
ne manquait aucune occasion d'élever M. du Maine, et de relever son crédit,
remplit ces deux vues. Il donna la charge à M. du Maine, pour en disposer en
faveur de qui il voudrait. Il la donna à Cauvisson, qui de la sorte la tint de
lui et point du roi.

Une autre grâce plus importante fut la nomination au cardinalat que le roi
donna à l'archevêque de Paris, qui n'en avait fait aucune démarche. Mais son
frère et M^me^ de Maintenon firent tout pour lui. On ne le sut que par les
lettres de Rome. Il n'attendit pas deux mois la pourpre depuis sa nomination.
Le pape avait résolu de faire la promotion des couronnes dès qu'il y aurait
trois chapeaux vacants. Le cardinal Maldachini mourut le troisième, et
aussitôt, c'est-à-dire le 28 juin, il arriva un courrier de
M. de Monaco, qui apporta la nouvelle que le pape avait fait le cardinal de
Noailles pour la France, le cardinal de Lamberg, évêque de Passau, pour
l'empereur, et le cardinal Borgia pour l'Espagne. Le courrier du pape ne fit
pas diligence, tellement que ce ne fut que le 1er juillet, qu'au retour de sa
promenade de Marly, le roi trouva le nouveau cardinal qui l'attendait
à Versailles dans son appartement, qui lui présenta sa calotte. Le roi la lui
mit sur la tête avec force gracieusetés.

Cette promotion fut une cuisante douleur pour le cardinal de Bouillon, de voir
un Noailles paré comme lui de la pourpre, et un de ceux qui étaient en lice
contre M. de Cambrai, et qui l'avaient vaincu. Il venait d'éprouver un coup de
fouet plus personnel, mais qui lui fut peut-être moins sensible.

L'abbé de Vaubrun avait été exilé à Serrant, en Anjou, chez son grand-père
maternel. Il était frère de la duchesse d'Estrées, et fils unique de Vaubrun,
tué lieutenant général à cette belle et mémorable retraite que fit M. de
Larges devant les Impériaux, après la mort de M. de Turenne. Il avait pris le
petit collet pour se cacher. Il était tout à fait nain, en avait la laideur et
la grosse tête, et il s'en fallait pour le moins un pied que ses courtes
jambes tortues ne fussent égales. Avec cela beaucoup d'esprit et de la
lecture, mais un esprit dangereux tout tourné à la tracasserie et
à l'intrigue. Il était accusé avec cela de l'avoir fort mauvais, d'être peu
sûr dans le commerce, et de se livrer à tout pour être de quelque chose. Sa
figure ne l'empêchait pas d'attaquer les dames ni d'en espérer les faveurs, et
de se fourrer comme que ce fût partout où il pouvait trouver entrée. Ennuyé de
l'obscurité où il languissait, il obtint par MM. d'Estrées l'agrément de la
charge de lecteur du roi, que le baron de Breteuil lui vendit quand il acheta
celle d'introducteur des ambassadeurs, après la mort de Bonnœill, et ce vilain
et dangereux escargot se produisit à la cour et chercha à s'y accrocher ; il
fit une cour basse aux Bouillon, il fut admis chez eux ; le cardinal de
Bouillon le reconnut bientôt pour ce qu'il était. Il lui fallait de tels pions
pour jeter en avant ; il se trouva son espion, son agent, son correspondant
dans toute sa conduite à Rome, et d'un coup de pied il fut chassé.

Malgré tant de revers, le cardinal de Bouillon persévéra dans sa résolution de
ne pas perdre le décanat. Il amusa le roi tant qu'il put d'une obéissance d'un
ordinaire à l'autre, dès qu'il aurait son bref. N'en pouvant cacher le refus,
il fit semblant de partir et alla jusqu'à Caprarole, où il s'arrêta, fit le
malade, et dépêcha un courrier au P. de La Chaise, pour le prier de rendre au
roi une lettre par laquelle il lui demandait la permission de demeurer à Rome,
sans voir personne, jusqu'à la mort du cardinal Cibo, lui remontrait la
prétendue importance que le décanat n'échappât pas aux Français, et ajoutait
qu'il attendrait ses ordres à Caprarole, qui est une magnifique maison du duc
de Parme, à huit lieues de Rome, à faire des remèdes dont sa santé avait,
disait-il, grand besoin. Il avait pris le parti de s'adresser au P. de La
Chaise, parce que M. de Torcy lui avait enfin mandé que le roi lui avait
défendu d'ouvrir aucunes de ses lettres, ni de lui en rendre aucunes de lui.
Les jésuites lui étaient de tout temps entièrement dévoués, et il espéra de la
voix touchante et accréditée du confesseur. Mais il trouva cette porte aussi
fermée que celle de M. de Torcy, et le P. de La Chaise lui manda qu'il avait
reçu les mêmes défenses. Il avait offert en même temps la démission de son
canonicat de Strasbourg. Comme on n'en avait aucun besoin, elle fut refusée,
et un nouvel ordre d'obéir et de partir sur-le-champ lui fut renvoyé par un
nouveau courrier.

Tous ces divers prétextes, les courriers du cardinal de Bouillon, chargés de
faire peu de diligence, ceux du roi retenus par le cardinal le plus qu'il
pouvait, tirèrent tant de long qu'il parvint à atteindre ce qu'il désirait. Le
cardinal Cibo mourut à Rome le 21 juillet. Le cardinal de Bouillon, qui n'en
était qu'à huit lieues, à Caprarole, averti de son extrémité, alla à Rome la
veille de sa mort, et dépêcha un courrier par lequel il manda au roi qu'il
avait reçu son dernier ordre de partir, mais que l'extrémité du cardinal Cibo
l'avait fait retourner à Rome pour opter le décanat et partir vingt-quatre
heures après, persuadé que le roi ne trouverait pas mauvais un si court délai
à lui obéir par l'importance de conserver le décanat à un François. Cela
s'appelait se moquer du roi et de ses ordres, et être doyen malgré lui. Aussi
le roi en témoigna-t-il sa colère le jour même qu'il reçut cette nouvelle, en
parlant à Monsieur et à M. de Bouillon, quoique avec bonté pour lui ; cependant
la mauvaise santé du pape empêcha qu'il ne pût tenir le consistoire, et par
conséquent le cardinal de Bouillon d'opter l'évêché d'Ostie, tant qu'enfin le
roi, ne pouvant plus souffrir une si longue dérision de ses ordres, envoya
ordre à M. de Monaco, son ambassadeur, de lui commander de sa part de donner
la démission de sa charge de grand aumônier, d'en quitter le cordon bleu, et
de faire ôter les armes de France de dessus son palais, et de défendre à tous
les Français de le voir, et d'avoir aucun commerce avec lui.

M. de Monaco, qui haïssait le cardinal de Bouillon, surtout pour avoir
traversé sa prétention d'altesse, exécuta cet ordre fort volontiers, après
l'avoir concerté avec les cardinaux d'Estrées, Janson et Coislin ; le cardinal
répondit qu'il recevait avec respect les ordres du roi et ne s'expliqua pas
davantage. Quoiqu'il dût bien s'attendre qu'à la fin la bombe crèverait, il en
parut accablé ; mais comme il n'a voit pu se résoudre à obéir sur le départ et
perdre le décanat, il ne le put encore sur la démission de sa charge ; il se
crut si grand d'être doyen du sacré collège qu'il ne pensa pas au-dessus de
lui de commencer avec éclat une lutte avec le roi, qu'il n'avait jusqu'alors
soutenue qu'à la sourdine, et sous le masque des adresses et des mensonges.
Mais il faut encore interrompre ici cette matière qui arriérerait trop sur les
autres.

Au mariage de Mgr le duc de Bourgogne, le roi lui avait offert de lui
augmenter considérablement ses mois. Ce prince, qui s'en trouva assez, le
remercia et lui dit que si l'argent lui manquait il prendrait la liberté de
lui en demander. En effet, s'étant trouvé court en ce temps-ci, il lui en
demanda. Le roi le loua fort, et d'en demander quand il en avait besoin, et de
lui en demander lui-même sans mettre de tiers entre eux ; il lui dit d'en user
toujours avec la même confiance et qu'il jouât hardiment, sans craindre que
l'argent lui manquât, et qu'il n'était de nulle importance d'en perdre à des
personnes comme eux. Le roi se plaisait à la confiance, mais il n'aimait pas
moins à se voir craint, et lorsque des gens timides qui avaient à lui parler
se déconcertaient devant lui et s'embarrassaient dans leurs discours, rien ne
faisait mieux leur cour et n'aidait plus à leur affaire.

Il donna aussi cent mille francs à Mansart, qui fit son fils conseiller au
parlement.

L'archevêque de Reims présida à l'assemblée du clergé qui se tient de cinq en
cinq ans. L'archevêque d'Auch, Suze^[L'archevêque d'Auch était alors
Armand-Anne-Tristan de La Baume de Suze, qui gouverna ce diocèse de 1684
à 1703.], lui fut adjoint, et tous deux firent si bien qu'il n'y eut point
d'évêques présidents avec eux, quoique la dernière assemblée eût ordonné qu'il
y aurait deux évêques avec deux archevêques ; ils eurent onze provinces pour
eux qui l'emportèrent sur les cinq autres. M. de Reims, dans sa harangue au
roi à l'ouverture, aurait pu se passer de nommer l'archevêque de Cambrai, dont
les amis et même les indifférents furent scandalisés ; il proposa aussi
à l'assemblée d'insérer dans son procès-verbal copie de ceux des assemblées
provinciales tenues à l'occasion de sa condamnation, ce qui fut fait en
conséquence de pareils exemples. Elle fit aussi une commission de six évêques,
et de six du second ordre, à la tête desquels fut M. de Meaux, pour examiner
plusieurs livres, la plupart d'auteurs jésuites, sur la morale, qui fut
accusée d'être fort relâchée. M. d'Auch ouvrit cet avis, qui passa à la
pluralité de dix provinces contre six. Il s'éleva une dispute dans ce bureau
entre le premier et le second ordre qui y prétendait la voix délibérative. Le
premier ne lui voulut reconnaître que la consultative, parce qu'il s'agissait,
non d'affaires temporelles, mais de doctrines, et, après quelques débats assez
forts, cela passa ainsi en faveur du premier ordre, et la fin de cette affaire
fut la condamnation de cent vingt propositions extraites de ces livres par
l'assemblée, en suite du beau rapport que lui en fit M. de Meaux.

Cette assemblée se tint à Saint-Germain quoique le roi d'Angleterre occupât le
château. M. de Reims y tenait une grande table et avait du vin de Champagne
qu'on vanta fort. Le roi d'Angleterre, qui n'en buvait guère d'autre, en
entendit parler et en envoya demander à l'archevêque, qui lui en envoya six
bouteilles. Quelque temps après, le roi d'Angleterre, qui l'en avait remercié,
et qui avait trouvé ce vin fort bon, l'envoya prier de lui en envoyer encore.
L'archevêque, plus avare encore de son vin que de son argent, lui manda tout
net que son vin n'était point fou et ne courait point les rues, et ne lui en
envoya point. Quelque accoutumé qu'on fût aux brusqueries de l'archevêque,
celle-ci parut si étrange qu'il en fut beaucoup parlé, mais il n'en fut autre
chose.

Les disputes de la Chine commençaient à faire du bruit sur les cérémonies de
Confucius et des ancêtres, etc., que les jésuites permettaient à leurs
néophytes et que les missions étrangères défendaient aux leurs ; les premiers
les soutenaient purement civiles, les autres qu'elles étaient superstitieuses
et idolâtriques. Ce procès entre eux a eu de si terribles suites qu'on en
a écrit des mémoires fort étendus et des questions et des faits, et on en
a des histoires entières. Je me contenterai donc de dire ici que les livres
que les PP. Tellier et Le Comte avaient publiés sur cette matière furent
déférés à la Sorbonne par les missions étrangères, et qu'après un long et mûr
examen, ils furent fortement condamnés, tellement que le roi, alarmé que la
conscience de M^me^ la duchesse de Bourgogne fût entre les mains du P. Le Comte,
qu'elle goûtait fort et la cour aussi, le lui ôta, et pour un sauve-l'honneur
les jésuites l'envoyèrent à Rome et publièrent que de là, après s'être
justifié, il retournerait à la Chine. La vérité fut qu'il alla à Rome, mais
qu'il ne s'y justifia ni ne retourna aux missions. On fit essayer plusieurs
jésuites à M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui aurait bien voulu ne se confesser
à pas un. Elle avait eu à Turin, la seule cour catholique qu'ils ne gouvernent
pas et qui se tient en garde contre eux et les tient bas, un confesseur qui
était barnabite, et un fort saint homme et fort éclairé. Elle eût bien voulu
pouvoir choisir dans le même ordre, mais le roi voulut un jésuite ; et, après
en avoir essayé plusieurs, elle s'en tint au P. de La Rue, si connu par ses
sermons et par d'autres endroits.

Cette affaire mortifia cruellement les jésuites, d'autant plus que cette même
affaire leur bâtait mal à Rome, et remplit le P. Tellier d'une rage qui devint
bien funeste dans la suite. Les jésuites, ainsi pincés sur leur morale
d'Europe et d'Asie, s'en revanchèrent en attendant d'autres conjonctures sur
le temporel, et firent si bien par le roi, auprès de l'assemblée, qu'ils
furent pour toujours affranchis des taxes et des impositions du clergé. Ils
alléguèrent la pauvreté de leur maison professe et les besoins de leurs
collèges. Ils ne parlaient pas de leurs ressources ; le roi témoigna désirer
qu'il ne fût rien imposé sur eux pour ce que le clergé lui paye, et
l'assemblée qui les avait malmenés d'ailleurs ne voulut pas, en résistant
là-dessus, témoigner de passion contre eux. Les jésuites firent une
protestation contre la censure de la Sorbonne, laquelle publia une réponse
fort vive à la protestation, de manière que les esprits de part et d'autre
demeurèrent fort aigres.

Pelletier, conseiller d'État, qui avait été longtemps intendant de Flandre, et
qui avait été fort connu du roi, parce qu'il y avait eu nécessairement la
confiance et la commission de beaucoup de dispositions, pour les conquêtes de
ce pays-là, avait eu à la mort de Louvois l'intendance des fortifications de
toutes les places, ce qui lui donnait toutes les semaines un travail tête
à tête avec le roi. Cela ne laissait pas d'être plaisant d'un homme de robe de
décider de l'importance des places, du choix de leurs ouvrages, du mérite même
militaire et de la fortune du corps des ingénieurs, tandis que Vauban avait
acquis en ce genre la première réputation de l'Europe, et que le roi
n'ignorait pas que ce ne fût à lui qu'il ne dût tous les succès de tous les
sièges qu'il avait faits en personne et de la plupart de ceux qu'il avait fait
faire, et qu'il eût pour lui l'estime et l'amitié qu'il méritait. C'était
aussi l'homme entre tous à choisir pour l'envoyer visiter toutes les places et
les ports de l'Océan, qu'on voulait mettre en état de ne rien craindre ; mais
c'était le règne de la robe pour tout, et ce fut Pelletier qui fut chargé de
cette commission.

M. de Vendôme prit une autre fois congé publiquement du roi et des princes et
princesses pour s'aller remettre entre les mains des chirurgiens. Il
reconnut enfin qu'il avait été manqué, que son traitement serait long, et il
s'en alla à Anet travailler au recouvrement de sa santé, qui ne lui réussit
pas mieux que la première fois. Mais il rapporta, celle-ci, un visage sur
lequel son état demeura encore plus empreint que la première fois.

M^me^ d'Uzès, fille unique du prince de Monaco, mourut de ce mal ; c'était une
femme de mérite et fort vertueuse, peu heureuse et qui méritait un meilleur
sort. Son mari était un homme obscur, qui ne voyait personne que des gueuses
et qui s'en tira mieux qu'elle, qui fut fort plainte et regrettée. Ses enfants
périrent du même mal et elle n'en laissa point.

M^me^ du Maine fit un mariage de la faim et de la soif : ce fut celui de M^lle^ de
Lussan, fille de Lussan, chevalier de l'ordre, qui était à M. le Prince, et de
la dame d'honneur de M^me^ la Princesse, avec le duc d'Albemarle, bâtard du roi
d'Angleterre et d'une comédienne. Il était chef d'escadre et n'avait rien
vaillant : M^lle^ de Lussan, quoique unique, n'avait guère davantage. M^me^ du
Maine, qui s'en était coiffée, lit accroire au bâtard qu'il en était amoureux,
et que, par le crédit de M. du Maine, il aurait tout à souhait en l'épousant.
C'était bien l'homme le plus stupide qui se pût trouver. Il se maria donc sur
ces belles espérances, logé et nourri chez M. du Maine, où il fila le parfait
amour. Elle fut assise comme duchesse du roi d'Angleterre, que le roi traitait
bien en tout, car d'ailleurs les ducs et les duchesses d'Angleterre n'ont
point de rang en France.

Le roi, dont le goût croissait chaque jour pour Chamillart, lui fit une grâce
que Pontchartrain ni aucun autre contrôleur général n'avait osé espérer : ce
fut de faire entrer M^me^ Chamillart dans les carrosses de M^me^ la duchesse de
Bourgogne et manger avec elle. Sa fille eut le même honneur, sous prétexte de
la charge de grand maître des cérémonies qu'avait eue son mari, et par là la
porte de Marly leur fut ouverte et de tous les agréments de la cour. La vérité
est que, dès que les femmes des secrétaires d'État y étaient parvenues, celles
des contrôleurs généraux pouvaient bien valoir autant.

Le roi fit presque en même temps ce qu'il n'a pas fait cinq ou six fois dans
sa vie. Le chapitre de Chartres, tout à fait indépendant de son évêque, avait
toute l'autorité dans la cathédrale, où l'évêque ne pouvait officier sans sa
permission que très peu de jours marqués dans l'année, ni jamais y dire la
messe basse ; il avait un grand territoire où étaient un grand nombre de
paroisses qui lui faisait un petit diocèse à part, où l'évêque ne pouvait
rien, et quantité d'autres droits fort étranges, directement contraires
à toute hiérarchie. Godet des Marais, évêque de Chartres, et qui en faisait
très assidûment et très religieusement tous les devoirs, se trouvait barré en
mille choses. Dans la position intime où il se trouvait avec le roi et M^me^ de
Maintenon, il essaya de faire entendre raison à son chapitre sur des droits si
abusifs, sans l'avoir pu induire à entendre à aucune sorte de modération ; il
espéra de sa patience, et de temps en temps revint à la charge et toujours
sans aucun succès. Lassé enfin, il crut devoir user, pour le rétablissement
d'un meilleur ordre, de la conjoncture où il était : il attaqua son chapitre en
justice, où il sentait bien qu'il ne réussirait pas, mais le procès engagé, il
le fit évoquer pour être jugé par le roi lui-même.

Un bureau de conseillers d'État avec un maître des requêtes, rapporteur,
travailla contradictoirement sur cette affaire, et lorsqu'elle fut instruite,
ce bureau entra au conseil des dépêches^[Voy. sur le conseil des dépêches la
noie à la fin du t. Ier.] où le rapporteur la rapporta. L'usurpation était si
ancienne, si confirmée par les papes, par les rois, par un usage non
interrompu, que tous ceux qui étaient à ce conseil, convenant de la difformité
de l'usurpation et du désordre, furent pourtant d'avis de maintenir le
chapitre en tout. Le roi leur laissa tout dire tant qu'ils voulurent, sans
montrer ni impatience ni penchant. Tout le monde ayant achevé d'opiner :
« Messieurs, leur dit-il, j'ai très bien entendu l'affaire et vos opinions
à tous, mais votre avis n'est pas le mien, et je trouve la religion, la
raison, le bon ordre et la hiérarchie si blessés par les usurpations du
chapitre, que je me servirai en cette occasion, contre ma constante coutume,
de mon droit de décision, et je prononce en tout et partout en faveur de
l'évêque de Chartres. » L'étonnement fut général, tous se regardèrent ; M. le
chancelier, qui n'aimait pas M. de Chartres, fort sulpicien, fit quelques
représentations. Le roi l'écouta, puis lui dit qu'il persistait, le chargea de
dresser l'arrêt conformément aux conclusions de M. de Chartres, et lui ordonna
de plus de lui apporter l'arrêt le lendemain, qui fut une défiance qui dut
peiner le chancelier.

Malgré une volonté si rare et si marquée, le chancelier, ou piqué, ou plein du
droit du chapitre, ou craignant qu'en certaines affaires le roi s'accoutumât
à l'exercice de ce droit, osa adoucir l'arrêt en faveur du chapitre. Le roi
écouta encore ses raisons, puis raya lui-même l'arrêt, et se le fit apporter
le lendemain tel en tout qu'il l'avait ordonné. Ce fut un grand dépit au
chancelier, qui ne le put cacher à l'évêque de Chartres lorsqu'il l'alla voir.
Ce prélat, qui avec les défauts d'un homme nourri et pétri de Saint-Sulpice,
était un grand et saint évêque, se contenta d'avoir vaincu et remis les choses
dans l'ordre naturel et dans la règle sans user de son arrêt après l'avoir
fait signifier, et ne songea qu'à regagner l'amitié de son chapitre, dont
cette modération et l'estime qu'il ne pouvait lui refuser facilita fort le
retour. Ce prélat était fort loin d'être janséniste ni quiétiste, comme on
a vu ; mais, d'autre part, il n'aimait point les jésuites, les tenait de court
et bas, et partageait fort avec le P. de La Chaise la distribution des
bénéfices sans en prendre pour soi ni pour les siens. Malheureusement, comme
je l'ai dit ailleurs, ses choix ne furent pas bons ; il infecta l'épiscopat
d'ignorants, entêtés, ultramontains, barbes sales de Saint-Sulpice et de tous
gens de bas lieu et du plus petit génie, ce qui n'a été que trop suivi depuis.

L'archevêque de Reims, ravi de présider l'assemblée du clergé lors fort bien
composée, y brilla par sa doctrine, par sa capacité, par sa dépense. Il était
fort bien avec le roi et fort soutenu de Barbezieux, son neveu, qui tirait de
sa place une grande autorité. Dans les commencements, le prélat contraignait
son naturel brutal comme sont tous ceux de sa famille, et plus que qui que ce
soit les bourgeois *porphyrogénètes*^[On donnait le nom de *porphyrogénètes*,
ou nés dans la pourpre, aux fils des empereurs byzantins nés depuis
l'avènement de leur père au trône.], c'est-à-dire nés dans toute la
considération et le crédit d'un long et puissant ministère ; mais peu à peu
l'homme revient à son naturel. Celui-ci bien ancré, ce lui semblait, dans
l'assemblée, s'y contraignit moins et de l'un à l'autre se permit tant de
brutalités et d'incartades qu'il la banda entièrement contre lui ; il y reçut
tant de dégoûts et y essuya tant de refus de choses que le moindre de
l'assemblée eût fait approuver s'il les eût proposées, qu'il se détermina au
remède du monde le plus honteux et dont il fit le premier exemple. M. de Paris
était devenu cardinal depuis l'ouverture de l'assemblée, et depuis peu de
jours le roi lui avait donné le bonnet apporté par l'abbé de Barrière,
camérier d'honneur du pape. S'il l'eût été avant l'ouverture, la présidence
lui pouvait être offerte et acceptée. C'eût été un dégoût pour M. de Reims,
l'ancien des archevêques députés, mais moindre par la qualité de diocésain,
jointe à celle de cardinal, dans le cardinal de Noailles ; mais de se le
mettre, à la moitié et plus de l'assemblée, sur la tête, cela ne s'était
jamais pratiqué. C'est pourtant ce que fit l'archevêque de Reims, qui lui-même
y fit entrer le roi, en lui avouant qu'il ne trouvait plus qu'obstacles
personnels à tout ce qu'il était à propos de faire, tellement que le cardinal
de Noailles présida tout le reste de l'assemblée, et M. de Reims n'y fit plus
de rien que de sa présence en second. Avec son siège, sa pourpre, sa faveur,
sa douceur, ses mœurs, sa piété et son savoir, il gouverna toute l'assemblée
sans peine, et s'y acquit beaucoup de réputation.

C'était un homme fort modeste, et continuellement résidant à Châlons, où il
n'y avait pas occasion de faire montre de sa capacité en affaires ni en
doctrines. Un air de béatitude que sa physionomie présentait, avec un parler
gras, lent et nasillard, la faisait volontiers prendre pour niaise, et sa
simplicité en tout pour bêtise. La surprise fut grande, quand par des discours
sur-le-champ, et sur des matières de doctrine ou d'affaires qui, naissant dans
les séances, ne pouvaient laisser aucun soupçon de la préparation la plus
légère, on reconnut un grand fonds d'érudition d'une part, de capacité de
l'autre, d'ordre et de netteté en tous les deux, avec le même style de ses
mandements et de ses écrits contre M. de Cambrai, et sur d'autres matières de
doctrine, et sans sortir de sa simplicité ni de sa modestie. On vit cet homme,
qui à Paris comme à Châlons se contentait de son bouilli avec deux petites et
grossières entrées, servi splendidement et délicatement, et, l'occasion
passée, retourner tout court à son petit ordinaire, en gardant toujours ses
officiers pour s'en servir quand il était nécessaire. Jamais grand seigneur ni
cardinal qui, sans sortir d'aucune bienséance, fût moins l'un et l'autre, et
jamais ecclésiastique plus prêtre ni plus évêque qu'il le fut toujours.

Le roi ordonna que les comtes d'Uzès et d'Albert, accusés de duel contre les
comtes de Rantzau, Danois, et de Schwartzenberg, Autrichien, se remettraient
à la Conciergerie ; ils prirent le large. Barbezieux envoya courre après son
beau-frère, qui sur sa parole se remit ; le comte d'Albert ne revint que
longtemps après dans la même prison. Il fut cassé pour sa désobéissance, et le
roi voulut que Monseigneur disposât de son régiment de dragons qu'il avait.
À la fin ils sortirent l'un et l'autre, mais le comte d'Albert, avec tout le
crédit de M. de Chevreuse, et la belle action qu'il avait faite de s'être jeté
dans Namur à travers les assiégeants et d'y être entré à la nage, son épée
entre ses dents, ne put jamais être rétabli. Il était plus que bien avec M^me^
de Luxembourg, Rantzau aussi ; cela fit la querelle, dont la raison fut sue de
tout le monde et fit un étrange bruit. M. le prince de Conti me conta en
revenant de Meudon qu'il n'avait jamais été si embarrassé, ni n'avait tant
souffert en sa vie. Il était, comme on l'a vu, ami intime de feu M. de
Luxembourg et l'était demeuré de même de celui-ci. À Meudon on ne parlait que
de ce combat et de sa cause.

M. de Luxembourg était le seul qui l'ignorât. Il la demandait à tout le monde,
et, comme on peut croire, personne ne la lui voulut apprendre ; lui aussi ne
comprit jamais ce secret, et alla à maintes reprises à
M. le prince de Conti pour le savoir, avec des presses et des instances à le
mettre au désespoir. Il en sortit pourtant sans le lui dire, et il m'assura
qu'il n'avait jamais été si aise de sortir de Meudon et de la fin du voyage,
pour éviter M. de Luxembourg jusqu'à ce qu'il n'en fût plus question.

Le roi, pressé par M^me^ la duchesse de Bourgogne, bonne et facile, permit
l'entrée de ses carrosses et de manger avec elle, à M^me^ de Villacerf, qui
était Saint-Nectaire et femme de son premier maître d'hôtel, sur l'exemple de
M^me^ de Chamarande, quoique M^me^ de Villacerf la mère, en pareille place et
femme d'un homme bien plus accrédité et considéré, n'eût jamais osé
y prétendre ; mais aussi d'elle, elle n'était rien.

Il donna aussi à M. le prince de Conti dix-huit mille livres d'augmentation de
pension, et à M. de Duras vingt mille livres d'augmentation d'appointements de
son gouvernement de Franche-Comté. Monseigneur donna aussi deux mille louis
à Sainte-Maure, qui lui fit représenter par M^me^ la princesse de Conti
l'embarras où il était d'avoir beaucoup perdu au jeu.

Les fiançailles de La Vrillière avec M^lle^ de Mailly avaient été faites quinze
jours après la déclaration de son mariage avec M^lle^ de Mailly, en présence du
roi et de toute la cour, dans le grand cabinet de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, où le contrat avait été signé par le droit de fille de la dame
d'atours ; dès qu'elle eut douze ans accomplis ils se marièrent ; la chancelière
donna à dîner à la noce. Ils couchèrent dans l'appartement de la comtesse de
Mailly, où M^me^ la duchesse de Bourgogne s'en amusa tout le jour. Le roi avait
donné la charge de greffier de l'ordre à La Vrillière qu'avait son père, et le
râpé au chancelier. Le premier en avait grand besoin pour le parer un peu.

Le P. Valois, jésuite célèbre, mais meilleur homme que ceux-là ne le sont
d'ordinaire, mourut d'une longue maladie de poitrine qui ne l'empêcha point
d'aller presque jusqu'à la fin. Il était confesseur des enfants de France. Le
P. de La Chaise en fit la fonction quelque temps, et le P. Martineau remplit
après cette place. Le P. Valois était un de ceux qui avaient tenu pour M.
de Cambrai. C'était un homme doux, d'esprit et de mérite, qui fut et qui
mérita d'être regretté.

Le Nôtre mourut presque en même temps, après avoir vécu quatre-vingt-huit ans
dans une santé parfaite, [avec] sa tête et toute la justesse et le bon goût de
sa capacité ; illustre pour avoir le premier donné les divers dessins de ces
beaux jardins qui décorent la France, et qui ont tellement effacé la
réputation de ceux d'Italie qui, en effet, ne sont plus rien en comparaison,
que les plus fameux maîtres en ce genre viennent d'Italie apprendre et admirer
ici. Le Nôtre avait une probité, une exactitude, et une droiture qui le
faisait estimer et aimer de tout le monde. Jamais il ne sortit de son état ni
ne se méconnut, et fut toujours parfaitement désintéressé. Il travaillait pour
les particuliers comme pour le roi, et avec la même application ; ne cherchait
qu'à aider la nature, et à réduire le vrai beau aux mains de frais qu'il
pouvait ; il avait une naïveté et une vérité charmante. Le pape pria le roi de
le lui prêter pour quelques mois. En entrant dans la chambre du pape, au lieu
de se mettre à genoux, il courut à lui. « Eh ! Bonjour, lui dit-il, mon
révérend père, en lui sautant au cou et l'embrassant et le baisant des deux
côtés. Eh ! que vous avez bon visage, et que je suis aise de vous voir et en si
bonne santé !» Le pape, qui était Clément X, Altieri, se mit à rire de tout
son cœur. Il fut ravi de cette bizarre entrée, et lui fit mille amitiés.

À son retour le roi le mena dans ses jardins de Versailles, où il lui montra
ce qu'il y avait fait depuis son absence. À la colonnade il ne disait mot. Le
roi le pressa d'en dire son avis : « Eh bien ! sire, que voulez-vous que je vous
dise ? d'un maçon vous avez fait un jardinier (c'était Mansart) ; il vous
a donné un plat de « son métier. » Le roi se tut et chacun sourit ; et il était
vrai que ce morceau d'architecture, qui n'était rien moins qu'une fontaine et
qui la voulait être, était fort déplacé dans un jardin. Un mois avant sa mort,
le roi, qui aimait à le voir et à le faire causer, le mena dans ses jardins,
et, à cause de son grand âge, le fit mettre dans une chaise que des porteurs
roulaient à côté de la sienne, et Le Nôtre disait là : « Ah ! mon pauvre père,
si tu vivais et que tu pusses voir un pauvre jardinier comme moi, ton fils, se
promener en chaise à côté du plus grand roi du monde, rien ne manquerait à ma
joie. » Il était intendant des bâtiments et logeait aux Tuileries, dont il
avait soin du jardin, qui est de lui, et du palais. Tout ce qu'il a fait est
encore fort au-dessus de tout ce qui a été fait depuis, quelque soin qu'on ait
pris de l'imiter et de travailler d'après lui le plus qu'il a été possible. Il
disait des parterres qu'ils n'étaient bons que pour les nourrices qui, ne
pouvant quitter leurs enfants, s'y promenaient des yeux et les admiraient du
deuxième étage. Il y excellait néanmoins comme dans toutes les parties des
jardins, mais il n'en faisait aucune estime, et il avait raison, car c'est où
on ne se promène jamais.

Labriffe, procureur général, mourut bientôt après, d'une longue maladie, du
chagrin dans lequel il vécut dans cette charge, des dégoûts et des brocards
dont le premier président Harlay l'accabla. J'ai assez parlé de ce magistrat,
à propos du procès de préséance de M. de Luxembourg, pour n'avoir rien
à y ajouter. D'Aguesseau, avocat général, eut sa charge. C'est lui aussi dont
j'ai parlé à la même occasion, et qui longtemps depuis a fait une si grande et
si triste fortune.
