# CHAPITRE II.

1697

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Affaires de Pologne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi déclare l'élection du prince de Conti, qui refuse modestement le rang de roi de Pologne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ du prince de Conti, conduit par mer par le célèbre Jean Bart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements divers sur ce départ.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Saxe couronné à Cracovie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Conti arrive à la rade de Dantzig ; est peu accueilli ; la ville contre lui, et n'ose mettre pied à terre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du prince de Conti qui voit à Copenhague le roi de Danemark incognito.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hardie expédition de Pointis à Carthagène.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation du maréchal de Choiseul et du prince Louis de Bade, qui prend Eberbourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Suspension d'armes sur le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curieux sortilège.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Portland et ses conférences avec le maréchal de Boufflers à la tête des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix signée à Ryswick.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Attention du roi pour le roi et la reine d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Haine personnelle du roi et du prince d'Orange, et sa cause]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

L'abbé de Châteauneuf, arrivant en Pologne, trouva le prince Jacques réuni
à la reine sa mère, et l'abbé de Polignac déclamant contre elle et contre tous
les siens, sans aucun ménagement : qu'à bout d'espérance pour aucun de ses
fils, elle s'était liée au parti de l'empereur, qui faute d'argent avait
abandonné le duc de Lorraine, et portait ouvertement l'électeur de Saxe, qui
était devenu le seul compétiteur du prince de Conti. Cet électeur avait fait
abjuration entre les mains du duc de Saxe-Zeitz, évêque de Javarin, qui était
passionné Autrichien ; il promit cent douze millions, l'entretien de beaucoup
de troupes, et surtout d'infanterie, dont le besoin était le plus grand pour
reprendre Caminieck, et il offrit de rejoindre la Silésie à la Pologne, et de
se charger du consentement de l'empereur en le dédommageant par démembrement
d'une partie de ses propres États. Il s'assura de l'appui des Moscovites et de
n'être point troublé par les rois du Nord ; et avec cela, il gagna l'évêque de
Cujavie, quelques autres évêques, Jablonowski, grand général, le petit général
de la couronne et le petit général de Lituanie, avec quelques autres sénateurs
et d'autres moindres seigneurs qui lui acquirent quatre palatinats.
L'espérance du cardinalat lui dévoua Davia, nonce du pape, sous prétexte du
grand intérêt de la religion à y réunir un puissant électeur, chef né des
protestants d'Allemagne, et leur protecteur en titre ; et tout cela se fit le
plus secrètement qu'il se put. Sa partie faite, il marcha avec ses troupes en
Silésie, sous prétexte d'aller joindre l'armée impériale en Hongrie, et d'en
prendre le commandement, et s'approcha fort près des frontières de Pologne.

D'autre part, le cardinal Radziewski, chef de la république pendant
l'interrègne, comme primat du royaume par son archevêché de Gnesne, le prince
Sapiéha, grand général de Lituanie, Bielinski, maréchal de la diète de
l'élection, étaient à la tête du parti du prince de Conti, avec presque tous
les sénateurs, les officiers de la couronne, l'armée à la tête de laquelle le
grand veneur de la couronne s'était mis en l'absence des deux généraux, et
vingt-huit palatinats.

L'élection commença le 27 juin, et s'acheva le même jour. L'évêque, le grand
général Jablonowski, le petit général Potoski et leurs partisans, appuyés des
palatinats de Cracovie, Cujavie, Siradie et Masovie, s'élevèrent contre, et
l'évêque de Cracovie montra l'acte d'abjuration de l'électeur de Saxe, signé
de l'évêque de Javarin, que le nonce Davia affirma être sa véritable
signature ; [ils] élurent ce prince contre toutes les formes, les lois et le
droit du primat. L'évêque de Cujavie proclama l'électeur de Saxe roi de
Pologne et grand-duc de Lituanie dans le champ de l'élection, et y entonna le
*Te Deum* que les siens chantèrent tout de suite. Le primat, de son côté, à la
tête des siens et des vingt-huit autres palatinats, proclama le prince de
Conti. Le prince Radziwil, voyant ce désordre, crut pouvoir ramener le
palatinat de Masovie, où il avait quantité de vassaux, et marcha droit à lui.
On lui cria qu'on le tuerait s'il s'avançait davantage ; mais au lieu de
s'intimider, il se hâta, et, saisissant l'enseigne plantée à leur tête, leur
cria qu'il fallait donc le tuer ou le suivre, et tous le suivirent. Il marcha
donc avec cette foule de sénateurs et de nonces à Varsovie, avec le primat,
qui entra dans la cathédrale de Saint-Jean (car Varsovie est du diocèse de
Posnanie), chanta le *Te Deum*, et lit tirer le canon dans l'arsenal, suivant
les règles, les lois et les formes.

Galleran, secrétaire de l'abbé de Polignac, arriva le jeudi 11 juillet de
bonne heure à Marly, avec cette bonne nouvelle ; le roi la tint secrète, et
envoya à Monseigneur et à M. le prince de Conti, que le courrier du roi trouva
revenant de Meudon à Marly. Après la promenade où M. le prince de Conti l'alla
trouver, et qui s'acheva sans parler de Pologne, le roi, rentré chez M^me^ de
Maintenon, y fit appeler Torcy, et envoya chercher le prince de Conti, qui se
jeta à ses genoux. Il y avait par le courrier de l'abbé de Polignac une lettre
de lui et une de l'abbé de Châteauneuf, toutes deux fort courtes, qui le
traitaient de roi, avec le dessus à Sa Majesté Polonaise. Le roi, après avoir
félicité le prince de Conti et reçu ses remerciements, voulut aussi le traiter
en roi de Pologne ; mais ce prince le supplia d'attendre que son élection fût
plus certaine et hors de toute crainte de revers, pour n'être point embarrassé
de lui, si, contre toute espérance, il arrivait quelque révolution en faveur
de l'électeur de Saxe. Cette modestie, qui venait de désir, fut fort louée ; le
roi y consentit, et ne laissa pas de vouloir rendre la nouvelle publique. Il
sortit donc de la chambre de M^me^ de Maintenon dans le grand cabinet, où il
y avait beaucoup de dames de celles qui avaient la privance d'y entrer, à qui
le roi dit en leur montrant le prince de Conti : « Je vous amène un roi.
» Aussitôt la nouvelle se répandit partout ; le prince de Conti fut étouffé de
compliments, et il alla à Saint-Germain la dire au roi et à la reine
d'Angleterre, à qui le roi le manda aussi par le duc de La Trémoille, et
l'envoya en même temps dire aussi à Monsieur à Saint-Cloud.

L'électrice de Brandebourg, zélée protestante, ne sut des desseins et des
démarches de l'électeur que ce qu'il ne put cacher. Elle l'y traversa dans
tout ce qu'elle en put apprendre, et lorsqu'elle sut qu'il s'était fait
catholique, le jour de la Trinité, elle en fut outrée au point qu'elle s'en
blessa, et en accoucha. Elle dépêcha au marquis de Brandebourg-Culbach, son
père, de venir en Saxe pour en prendre l'administration, ce qu'il eut la
sagesse de ne pas faire. L'électeur l'avait donnée, en son absence, au mari de
la princesse de Furstemberg, que nous avons ici, et qui est catholique. Il en
prit donc le gouvernement ; mais l'électrice ne voulut jamais souffrir qu'il
fit célébrer la messe à Dresde. Pendant ce contraste domestique, l'électeur
s'était avancé tout auprès de Cracovie avec cinq ou six mille hommes de ses
troupes et force Polonais de son parti.

Malgré cela, celui du prince de Conti tenait bon, et il en arriva le 30 août
un courrier, avec des nouvelles qui furent la matière des résolutions prises
le même jour et le lendemain, et d'une longue audience que le roi donna le
surlendemain matin dimanche, 1er septembre, dans son cabinet à Versailles,
à M. le prince de Conti, avant la messe. Il en sortit les larmes aux yeux, et
on sut incontinent après qu'il s'en allait en Pologne. Il pria le roi de ne
point traiter M^me^ la princesse de Conti en reine jusqu'à ce qu'il eut nouvelle
de son couronnement, pour éviter tout embarras en cas que l'affaire échouât et
qu'il fût obligé de revenir. Le roi lui donna deux millions comptant, et
quatre cent mille livres à emporter avec lui, et cent mille francs pour son
équipage, outre toutes les remises faites en Pologne, que Samuel Bernard
s'était chargé d'y faire payer, tant de l'argent du roi, que de celui de M. le
prince de Conti. Ce prince passa le lundi, en partie à Paris, et le mardi,
3 septembre, en partit le soir, pour Dunkerque. Le célèbre Jean Bart répondit
de le mener heureusement, malgré la flotte ennemie qui était devant ce port,
et tint parole.

On vit des mouvements bien différents dans cette grande séparation. Le roi,
ravi de se voir glorieusement délivré d'un prince à qui il n'avait jamais
pardonné le voyage de Hongrie, beaucoup moins l'éclat de son mérite et
l'applaudissement général que jusque dans sa cour et sous ses yeux il n'avait
pu émousser par l'empressement même de lui plaire et la terreur de s'attirer
son indignation, ne pouvait cacher sa joie et son empressement de le voir
éloigné pour toujours. On distinguait aisément ce sentiment particulier de
celui du faible avantage d'avoir un prince de son sang à la tête d'une nation
qui figurait peu parmi les autres du Nord, et qui laissait encore moins
figurer son roi. Tout voulait le prince de Conti à la tête de nos armées. Cet
événement était au roi l'importunité d'un désir et d'un jugement si universel,
à son fils bien-aimé un si fâcheux contraste, et le délivrait du seul de sa
maison, dont la pureté du sang ne fût point flétrie par le mélange de la
bâtardise, et qui en même temps était l'unique dont l'entière nudité excitait
le murmure, pour n'en rien dire de plus, contre les immenses établissements de
ceux qui étaient nés dans l'obscurité légale, et de ceux encore qui, étant du
sang des rois, n'étaient revêtus qu'à titre de leurs mariages avec les enfants
naturels.

M^me^ la princesse de Conti, qui sentait le poids qui accablait un mari qu'elle
aimait et dont elle partageait la fortune, parut transportée de joie de se
voir sur le point de régner. M. le Prince, plus sensible encore à la gloire
d'une couronne pour un gendre qu'il estimait et qu'il ne se pouvait empêcher
d'aimer, cachait sous cette couverture la joie du repos de sa famille, et M.
le Duc nageait entre la rage de la jalousie d'un mérite si supérieur et
récompensé comme tel par un choix si flatteur, et la satisfaction de se voir
à l'abri du sentiment journalier des pointes de ce mérite, et d'autres encore
plus sensibles à un mari de son humeur. Qui fut à plaindre ? Ce fut M^me^ la
Duchesse. Elle aimait, elle était aimée, elle ne pouvait douter qu'elle ne le
fût plus que l'éclat d'une couronne. Il fallait prendre part à une gloire si
proche, à la joie du roi, à celle de sa famille qui l'observait dans tous les
moments, qui voyait clair, mais qui ne put mordre sur les bienséances.
Monseigneur fut un peu touché, mais au bout, aise de la joie d'autrui, son
apathie ne fut point émue. M. du Maine, transporté au fond de l'âme d'une
délivrance si grande et si peu espérée, prit le visage et la contenance qu'il
voulut et qu'il jugea la plus convenable, et le public demeura partagé entre
la douleur de la perte de sis délices, et la joie de les voir couronnées.
Monsieur et M. son fils furent assez aises. M^me^ de Maintenon triomphait dans
ses réduits ; et les armées, n'espérant plus de le voir à leur tête,
s'affligèrent moins qu'il fût tout à fait perdu pour elles, qu'elles ne
prirent de part au royal établissement où il était appelé. Pour lui, noyé dans
la douleur la plus profonde, à bout d'obstacles, de difficultés, de délais, il
faut avouer qu'il soutint mal un si brillant choix, et qu'il ne put cacher ni
son désir ni son espérance qu'à la fin il ne réussirait pas.

Il était encore à Paris lorsque le roi reçut un courrier du primat, qui
pressait son départ, dont Torcy lui alla porter les lettres qui le traitaient
de roi. Enfin, il partit de Paris le mardi 3, à onze heures du soir ; il
répandit deux mille louis par les chemins, d'une malle mal fermée, dont une
partie fut rapportée à Paris, à l'hôtel de Conti. Il arriva le jeudi après
midi à Dunkerque, où tout l'argent qui lui était destiné l'attendait. Le vent
contraire fit qu'il ne s'embarqua que le vendredi au soir, sur cinq frégates,
avec cinquante personnes seulement pour sa suite. Le chevalier de Sillery, son
premier écuyer, frère de Puysieux et de l'évêque de Soissons, le suivit, et
avant de partir, épousa une M^lle^ Bigot, riche et de beaucoup d'esprit, avec
qui il vivait depuis fort longtemps.

M. le prince de Conti trouva neuf gros vaisseaux ennemis à l'embouchure de la
Meuse, qui l'attendaient au passage. Un vent forcé les empêcha de
l'atteindre, quoiqu'ils y fissent tous leurs efforts ; cependant le roi reçut
des nouvelles de plus en plus favorables de l'abbé de Polignac de l'assemblée
de la noblesse à Varsovie. Cet ambassadeur attendait le prince de Conti avec
une grande confiance ; il avait été quarante-cinq jours sans recevoir aucune
lettre d'ici. La reine de Pologne, retirée à Dantzig et logée chez le maître
de la poste, les interceptait toutes, et à la fin, pour se moquer de l'abbé de
Polignac, lui en envoya toutes les enveloppes. Le prince de Conti passa le
Sund sans obstacle, le roi de Danemark ayant voulu demeurer neutre. Il était
avec la reine le 15 aux fenêtres du château de Cronenbourg à le voir passer
: Bart, qui savait que ce château ne rend point le salut, hésita s'il le
ferait, et le donna pourtant de tout son canon ; le château répondit de tout le
sien, à cause du prince, qui fit redoubler un second salut, sur ce qu'il
apprit de quelques bâtiments légers qui s'étaient approchés de ses frégates,
que le roi et la reine de Danemark le regardaient passer. Le 17, il se trouva
à la rade de Copenhague, où le comte de Guldenlew qui avait été en France, et
plusieurs seigneurs le vinrent saluer, que Bonrepos, ambassadeur de France en
Danemark, lui présenta.

Pendant ce voyage, l'électeur de Saxe ne perdit pas son temps. Le primat lui
avait écrit pour le supplier de ne point troubler leur liberté, et de vouloir
bien se retirer de Pologne, puisque le prince de Conti était élu et proclamé
suivant les lois. L'assemblée de la noblesse de Varsovie avait établi une
garde auprès du corps du feu roi pour empêcher qu'on ne l'enlevât et qu'on ne
le portât à Cracovie, où il est d'usage que la pompe funèbre et le
couronnement du successeur se fassent dans la même cérémonie. L'électeur jugea
que tout dépendait de la force et de la promptitude : il reçut dans un château
royal près de Cracovie l'hommage des principaux de son parti, qui lui firent
jurer les *pacta conventa* qu'ils avaient dressés, lui firent livrer le
château de Cracovie, et l'y menèrent loger. Dans ce château sont gardés la
couronne et tous les ornements royaux dont il s'empara, après avoir fait
enfoncer les portes du lieu où ils étaient. Ensuite, on dressa un catafalque
dans l'église de Cracovie, comme si le corps du feu roi y eût été présent ; on
y fit les mêmes obsèques, et en même temps, l'évêque de Cujavie, assisté de
quelques autres, couronna l'électeur de Saxe, en présence des principaux, et
d'une multitude de son parti. Le primat, contre les droits duquel l'évêque de
Cujavie attentait en tant de façons, aussi bien que contre toutes les lois du
royaume, publia un long manifeste contre lui et contre tous les partisans de
Saxe, et en même temps des universaux (circulaires) pour convoquer les petites
diètes préparatoires à la diète générale qui devait décider sur la double
élection.

Incontinent après, c'est-à-dire le 25 septembre, le prince de Conti arriva
à la rade de Dantzig, où l'abbé de Châteauneuf qui l'attendait alla le saluer.
La ville s'était déclarée saxonne, et ne fit faire aucun compliment au prince
de Conti. Peu de Polonais, et encore moins de marque, l'allèrent saluer
à bord. Il y demeura à attendre l'ambassade dont on le flattait, à la tête de
laquelle le prince Lubomirski devait être, et les troupes que le prince
Sapiéha lui devait mener. Cependant ceux de Dantzig refusèrent des vivres
à nos frégates, et n'en voulurent laisser aucune dans leur port. À la fin,
l'ambassade de la république vint saluer le prince de Conti sur sa frégate,
l'évêque de Plosko à la tête, Lubomirski était avec la partie de l'armée de la
couronne qui tenait pour le prince de Conti, que force Polonais vinrent
saluer, et parmi eux Primiski, échanson de la couronne, fort déclaré pour ce
parti. L'évêque de Plosko donna un grand repas au prince de Conti, près de
l'abbaye d'Oliva, avec tout ce qu'il y eut là de plus distingué des Polonais.
Ils burent à la santé de leur roi, qui, n'acceptant pas encore ce titre, leur
fit raison à la liberté de la république. Marége, qui était à M. le prince de
Conti, gentilhomme gascon, et que son esprit et ses saillies avaient fort mêlé
avec tout le monde, relevait à peine d'une grande maladie, lorsqu'il
s'embarqua avec son maître. Il était à ce repas, où on but à la Polonaise. Il
en fut fort pressé, et se défendait du mieux qu'il pouvait. M. le prince de
Conti vint à son secours, et l'excusa sur ce qu'il était malade ; mais ces
Polonais, qui, pour se faire entendre, parlaient tous latin, et fort mauvais
latin, ne se payèrent point de cette excuse, et, le forçant à boire,
s'écrièrent en furie : *Bibat et moriatur !* Marége, qui était fort plaisant et
aussi fort colère, n'en sortait point quand il le contait à son retour, et
faisait beaucoup rire ceux qui lui en entendaient faire le récit.

Cependant les lettres de nos deux abbés faisaient tout espérer, et celle du
prince de Conti tout craindre. Il trouvait que dix millions ne
l'acquitteraient pas des promesses que l'abbé de Polignac avait faites.
C'était là-dessus que l'abbé comptait, et ceux qu'il avait engagés par là
voulaient voir des espèces à bon escient, avant de se comporter de même. Cela
arrêta tout court le prince Sapiéha et l'armée de Lituanie qui devait venir
joindre le prince de Conti, qui demeurait toujours en rade et à bord, bien
résolu de ne mettre pied à terre que lorsqu'il verrait des troupes à portée et
prêtes à le recevoir ; mais au lieu d'armée, qui ne fit pas une seule marche
vers lui, il ne vit que des Polonais avides qui le pressaient d'acquitter les
promesses immenses que l'abbé de Polignac leur avait faites. Le désir de
réussir dans cette grande affaire, dont il espérait la pourpre, l'avait
aveuglé, et tiré de lui des engagements impossibles, de sorte que, trompé le
premier en tout, il trompa le roi et le prince de Conti.

Quoique le primat tînt bon avec un parti et des troupes cantonnées dans son
château de Lowitz, le manque de vivres, les glaces très prochaines sur ces
mers, ni corps d'armée, ni corps de noblesse en aucun mouvement pour venir
recevoir M. le prince de Conti, force déserteurs considérables, faute
d'acquitter les promesses de l'abbé de Polignac ; c'en était plus qu'il ne
fallait pour persuader le retour à un candidat plus empressé que n'était M. le
prince de Conti, qui pour soi et pour la France faisait un triste et humiliant
personnage, accueilli de personne, aboyé de tous, et n'osant mettre pied
à terre dans un parage ennemi qui lui refusait des vivres, et ne voulait
laisser approcher aucun de ses bâtiments. Il manda donc au roi sa résolution
et ses raisons. Le roi les loua tout haut à M. le Prince, et envoya Torcy
faire compliment de sa part à M^me^ la princesse de Conti sur sa douleur de ce
qu'elle ne serait point reine et sur le plaisir de revoir bientôt M. le prince
de Conti. On a vu plus haut ce qu'il en fallait croire de cette joie du roi ;
et en même temps il envoya ordre aux abbés de Polignac et de Châteauneuf de
revenir. Un détachement de trois mille chevaux saxons vint secrètement autour
de l'abbaye d'Oliva pour enlever M. le prince de Conti, espérant qu'il aurait
mis pied à terre. L'abbé de Polignac s'en sauva à grand'peine, et vendu par
ceux de Dantzig y perdit tout son équipage.

Bart mit à la voile le 6 novembre et ne put sortir de la rade de Dantzig que
le 8 ; il prit, chemin faisant, cinq vaisseaux de Dantzig. Celui de M. le
prince de Conti ayant touché le 15 sur un banc près de Copenhague, il y passa
sur une chaloupe, et y coucha chez M. de Guldenlew. Il vit après le roi de
Danemark incognito, sous le nom de comte d'Alais. Il se rembarqua le 19,
laissant les cinq vaisseaux de Dantzig en dépôt au roi de Danemark. Il arriva
le 10 décembre à Nieuport ; il y débarqua, parce que la paix était faite, pour
achever son voyage par terre ; et le jeudi au soir 12, il arriva à Paris, où il
se trouva plus à son gré qu'il n'eût fait roi à Varsovie. Le lendemain matin,
vendredi 13, il salua le roi qui le reçut à merveille, au fond bien fâché de
le revoir. Il essuya un mauvais temps continuel en ce retour, et ne vit point
le primat. Primiski, dont il se loue le plus, lui dit sur son vaisseau : que
s'il avait su qu'il songent à venir, il serait accouru en France pour l'en
empêcher, tant il y avait peu d'apparence de succès.

Ce prince, qui n'avait pu cacher sa douleur à son départ, ne put empêcher,
à son retour, qu'on ne démêlât son contentement extrême. Il trouva que Mgr le
duc de Bourgogne venait d'épouser la princesse de Savoie. L'abbé de Polignac
reçut en chemin ordre d'aller droit en son abbaye de Bonport, près du
Pont-de-l'Arche en Normandie, sans approcher de la cour ni de Paris ; et l'abbé
de Châteauneuf reçut en même temps un pareil ordre d'exil. Le prince de Conti,
tout mesuré qu'il est, se plaignit hautement de l'abbé de Polignac ; il lui
pardonnera difficilement la peur qu'il lui a donnée. J'ai voulu achever tout
de suite tout ce qui regarde ce triste mais illustre voyage ; il faut
maintenant revenir sur nos pas.

Pointis, chef d'escadre, se rendit célèbre par son entreprise sur Carthagène.
Il prit en passant des flibustiers à file de Saint-Domingue, dont Ducasse, qui
avait été longtemps avec eux, était devenu gouverneur à force de mérite. Avec
ce secours il alla attaquer Carthagène qui ne s'y attendait pas et se défendit
fort mal. Il la pilla, et outre neuf millions en argent ou en barre, ce qui
y fut pris en pierreries et en argenterie est inconcevable. Cette expédition,
qui a tout à fait l'air d'un roman, fut conduite avec un jugement, et dans
l'exécution avec une présence d'esprit égale à la valeur ; les flibustiers
eurent grand débat avec Pointis pour leur part, de la plus grande partie de
laquelle ils se prétendaient fraudés. Comme ils virent qu'il se moquait d'eux,
ils retournèrent tout court à Carthagène, la pillèrent de nouveau, y firent un
riche butin, et y trouvèrent encore beaucoup d'argent, puis envoyèrent ici
Galifet, lieutenant de roi de Saint-Domingue, qui était à l'expédition, porter
les plaintes de Ducasse et les leurs. Pointis fut poursuivi par vingt-deux
vaisseaux anglais à qui il échappa. Ils prirent quelques bâtiments
flibustiers, sur lesquels il n'y avait presque rien, et le vaisseau de Pointis
qui servait d'hôpital, où il n'y avait que des malades et quelques pestiférés.
Galifet arriva à Versailles le 20 août, et presque en même temps Pointis
à Brest, malgré six vaisseaux anglais qui l'attendaient à l'entrée. Il salua
le roi à Fontainebleau, le 27 septembre, de qui il fut très bien reçu et fort
loué. Il sauva toute sa prise, et présenta au roi une émeraude grosse comme le
poing, et se justifia fort contre Ducasse et les flibustiers. Peu de jours
après il fut fait lieutenant général, et je pense qu'il s'est mis en état
d'achever sa vie fort à son aise.

J'ai laissé M. le maréchal de Choiseul au camp de Musbach qui s'avança
à Odernheim. Le prince Louis de Bade avait passé le Rhin à Mayence presque en
même temps que nous à Strasbourg, et il était à Creutznach sur la Nave où il
s'était retranché. La Nave est une rivière guéable partout, mais assez large,
fort rapide, avec de l'eau jusqu'au poitrail des chevaux, et quelquefois plus
dans son milieu ; son lit plein de gros cailloux roulants et glissants, fort
incommodes ; les bords du côté du Hundsrück élevés et escarpés. Ceux du côté de
l'Alsace sont plats. Creutznach est un peu élevé, il est des deux côtés avec
un pont qui les joint et qui enfile directement la rivière. Le prince Louis
avait bien fortifié le côté de Creutznach du côté de l'Alsace, tenait toute
cette petite ville et son pont, et avait son armée le long de la Nave qui
coulait à sa tête, et ses flancs couverts chacun d'un ruisseau. En cette
posture, il fouettait de son camp tout ce qui pouvait s'approcher de la
rivière, qui l'était elle-même du pont, et avec la hauteur de son côté voyait
fort loin du nôtre. Il demeura ainsi tranquillement plusieurs jours, amassant
quantité de fourrages du Hundsrück par ses derrières, et toutes les provisions
et munitions de Mayence par un pont de bateaux qu'il jeta à trois ou quatre
lieues de Bingen, où aussi il établit ses fours. Dès qu'il eut tout à souhait,
il attaqua le château d'Eberbourg par un détachement de son armée qui se
relevait tous les jours. Eberbourg est un pigeonnier sur une pointe de
rochers, à demi-lieue de Creutznach dans la montagne. Sa situation ni celle du
pays ne demandaient point d'investiture, ni plus d'une attaque, de manière que
les Impériaux faisaient ce petit siège en pantoufles.

Le maréchal de Choiseul s'était approché d'eux, et le bruit de leur canon
était une musique piquante à entendre. De secourir ce château rien ne le
permettait d'attaquer le prince Louis, posté comme je viens de le représenter,
parut entièrement impossible ; restait un troisième parti, c'était de s'aller
placer sur une hauteur au deçà de la Nave qui commandait leur attaque, et la
faire cesser par nos batteries, mais en même temps il se trouva qu'il n'y
avait pas pour trois jours de fourrages, après quoi il faudrait se retirer. Ce
dernier parti n'allait donc qu'à leur faire suspendre, trois jours durant,
leur siége pour leur laisser après toute liberté, et par cela même fut jugé
ridicule. Ce que le maréchal de Choiseul fit de mieux, fut d'assembler tous
les officiers généraux, de leur exposer l'état des choses, et de les obliger
tous à dire leur avis l'un après l'autre tout haut et devant tous. Par ce
moyen il coupa court à tous les propos qui pourraient se tenir et s'écrire,
parce que chacun parlant tout haut devant tant de témoins, il n'y avait plus
de porte de derrière, et c'était ce que le maréchal s'était proposé. Dans
cette espèce de conseil de guerre, chacun se regarda, et fut bien étonné
d'avoir à dire si publiquement qu'il ne pût se dédire ou déguiser ce qu'il
aurait dit. Aucun ne fut d'avis d'attaquer le prince Louis, sans exception,
aucun ne fut d'avis d'aller sur cette hauteur pour ne faire que suspendre
l'attaque d'Eberbourg et se retirer trois jours après, excepté Villars tout
seul dont tous se moquèrent. Il fut donc résolu de se retirer quand il n'y
aurait plus de fourrage ; et cependant d'Arcy se rendit avec tous les honneurs
de la guerre, excepté du canon, et fut traité par le prince Louis avec toutes
sortes de politesses et les louanges que méritait sa valeur et sa belle
défense. Il avait été capitaine dans Picardie^[Le régiment de Picardie, dont
il s'agit ici, avait été le premier régiment organisé ; il datait du règne
d'Henri II.]. Nous gagnâmes donc en deux marches le camp de Marcksheim, où,
logé un peu à part avec quatre ou cinq de mes amis, je me délassai de la
querelle des officiers généraux, dont je n'avais cessé d'être fatigué, surtout
depuis que ce courrier du cabinet nous eut fait repasser le Rhin.

Ce fut en ce camp que nous reçûmes, par un courrier du cabinet, la nouvelle de
la paix signée à Ryswick, excepté avec l'empereur et l'empire, mais la
suspension d'armes avec eux. M. le maréchal de Choiseul envoya aussitôt un
trompette à M. le prince Louis de Bade, et lui manda l'ordre qu'il venait de
recevoir. Le prince Louis caressa fort le trompette, et manda au maréchal
qu'il avait le même avis de la Haye par M. Straatman, un des ambassadeurs de
l'empereur, mais qu'il n'avait encore aucun ordre de Vienne ; ce qui
n'empêcherait pas d'observer la suspension en attendant. Il défendit aussitôt
tous actes d'hostilités et rappela tous les hussards et tous les partis qui
étaient dehors. J'eus grande envie de prendre cette occasion d'aller voir
Mayence ; plusieurs y furent, mais je n'en pus jamais obtenir la permission du
maréchal. Il se tint toujours à dire que j'étais trop marqué, et que, tout
général d'armée qu'il était, il n'y avait que le roi qui pût permettre à un
duc et pair de sortir du royaume. Nous n'en fûmes pas longtemps à portée, mais
ma curiosité n'en fut pas moins dépitée. La suspension était jusqu'au 1er
novembre, et laissait à cette armée liberté de subsister en attendant en pays
ennemi. Comme par la suspension il n'y avait rien à craindre, et que les
fourrages manquaient absolument, l'armée alla cantonner dans le pays de la
Sarre, et le maréchal prit son quartier général aux Deux-Ponts. Un comte de
Nassau-Hautveiller, voisin de là, y amena de fort bons chiens courants pour le
lièvre, et cette honnêteté nous fit grand plaisir. L'ennui nous faisait faire
des promenades à pied de trois ou quatre lieues, et nous gagna à tel point
plusieurs que nous étions, qu'il nous persuada une vraie équipée.

Du Bourg, lors maréchal de camp et directeur de la cavalerie, faisait ses
revues par les quartiers. Il nous conta plusieurs choses sérieuses d'une femme
possédée, qu'il avait apprises en passant à l'abbaye de Metloch, à deux lieues
de Sarrelouis, qu'on y exorcisait, et que pourtant il n'avait point vue. Sur
cela nous partîmes sept ou huit, moitié relais, moitié poste, pour faire
dix-huit lieues. Au sortir de Sarrelouis, nous trouvâmes des gens qui en
venaient, qui nous assurèrent que cette possédée n'était rien moins, mais ou
une espèce de folle, ou une pauvre créature qui cherchait à se faire nourrir.
La honte, et le courrier qui portait les quartiers d'hiver et l'ordre de la
séparation de l'armée, que nous avions rencontré à deux lieues de là, nous
empêchèrent de pousser plus loin. Nous tournâmes bride et revînmes tout de
suite aux Deux-Ponts, où je trouvai le courrier du cabinet couché dans le lit
de mon valet de chambre. Dès le lendemain matin je pris congé de M. le
maréchal de Choiseul et je partis pour Paris.

Cette sottise me fait souvenir d'une histoire si extraordinaire et de telle
nature, que, pour ne la pas oublier et pour n'en pas allonger ces Mémoires, je
la mettrai parmi les Pièces^[Voy., sur ces pièces justificatives qui n'ont pas
été retrouvées. t. Ier. page 437, note.], et ma raison la voici : j'avais lié
une grande amitié dans les mousquetaires avec le marquis de
Rochechouart-Faudoas, qui y était aussi, quoique de plusieurs années plus âgé
que moi. C'était un homme de valeur, d'excellente compagnie, et de beaucoup
d'esprit, de sens, de discernement et de savoir. Il était riche et paresseux ;
il ne trouva pas les portes ouvertes pour s'avancer dans le service aussi
promptement qu'il eût voulu, il se dépita contre M. de Barbezieux, et quitta.
M^me^ la duchesse de Mortemart et moi le voulûmes marier à une fille de M. le
duc de Chevreuse qui épousa ensuite M. de Lévi. M. de Chevreuse en mourait
d'envie, mais il ne finissait pas aisément une affaire. M. de Rochechouart
s'en lassa, et il épousa une Chabannes, riche, fille du marquis de Corton. Il
ne vécut pas longtemps avec elle, n'en eut point d'enfants, et mourut chez lui
près de Toulouse fort brusquement. Sa femme en fut si touchée qu'elle se fit
religieuse aux Bénédictines de Montargis, où elle vécut très saintement. J'ai
voulu expliquer quel était le marquis de Rochechouart, parce qu'il a été
témoin oculaire de l'histoire dont il s'agit, qu'il vint tout droit à Paris du
lieu près de Toulouse où il en eut le spectacle, et me la conta en arrivant.
C'était en carême 1696 ; je lui en fis tant de scrupule, qu'il alla au grand
pénitencier. Par la dernière lettre que j'ai reçue de lui, de chez lui où il
était retourné en automne la même année, il me mandait que la même histoire,
interrompue à sa vue la première fois, recommençait dans le même lieu avec le
savant et l'homme de Pampelune, et que dans peu de jours il m'en ferait savoir
le succès définitif. C'est en ce point qu'il mourut, et je n'en ai pu
apprendre de nouvelles, parce que, ayant promis le secret du nom de son ami et
du lieu où cela se passait, il ne me voulut jamais nommer ni l'un ni l'autre.
Ce marquis de Rochechouart fut une vraie perte, et je le regrette encore tous
les jours.

La campagne se passa fort tranquillement en Flandre depuis la prise d'Ath par
le maréchal Catinat. Il n'y fut partout question que de s'observer et de
subsister. La paix cependant se traitait fort lentement à Ryswick, où il
s'était perdu beaucoup de temps en cérémonial et en communications de
pouvoirs. Les Hollandais, qui voulaient la paix, s'en laissaient et plus
encore le prince d'Orange, qui avait beaucoup perdu en Angleterre, et ne
tirait pas du parlement ce qu'il voulait. Son grand point était d'être reconnu
roi d'Angleterre par la France, et, s'il pouvait, d'obliger le roi à faire
sortir de son royaume le roi Jacques d'Angleterre et sa famille. L'empereur,
fort embarrassé de sa guerre de Hongrie, des révoltes de cette année, des
avantages considérables que les Turcs y avaient remportés, ne voulait point de
paix sur la mauvaise bouche. Il retenait l'Espagne par cette raison, dans
l'espérance d'événements qui le missent en meilleure posture et lui
procurassent des conditions plus avantageuses. Tout cela arrêtait la paix. Le
prince d'Orange, bien informé du désir extrême que le roi avait de la faire,
jugea en devoir profiter pour tirer meilleur parti de l'opiniâtreté de la
maison d'Autriche, et, sans avoir l'air de l'abandonner, après en avoir reçu
une si utile protection contre les Stuarts et les catholiques pour son
usurpation, faire une paix particulière, en stipulant pour cette maison, si
elle voulait y entrer, sinon conclure pour l'Angleterre et la Hollande, et
s'en sauver en alléguant que cette république dont il recevait ses principaux
secours et de laquelle il était bien connu qu'il était maître plus que
souverain, et l'Angleterre dont il ne l'était pas tant à beaucoup près,
quoique roi, lui avaient forcé la main, et que tout ce qu'il avait pu, dans
une presse si peu volontaire, avait été de prendre soin, autant qu'il avait
pu, de mettre à couvert les intérêts de l'empereur et de l'Espagne. Suivant
cette idée, qu'il fit adopter secrètement aux Hollandais, Portland, par son
ordre, fit demander tout à la fin de juin une conférence au maréchal de
Boufflers, à la tête de leurs armées.

Portland était Hollandais, s'appelait Bentinck, avait été beau et parfaitement
bien fait, et en conservait encore des restes ; il avait été nourri page du
prince d'Orange. Il s'était personnellement attaché à lui. Le prince d'Orange
lui trouva de l'esprit, du sens, de l'entregent et propre à l'employer en
beaucoup de choses. Il en fit son plus cher favori, et lui communiquait ses
secrets, autant qu'un homme aussi profond et aussi caché que l'était le prince
d'Orange en était capable. Bentinck discret, secret, poli aux autres, fidèle
à son maître, adroit en affaires, le servit très utilement. Il eut la première
confiance du projet et de l'exécution de la révolution d'Angleterre ; il
y accompagna le prince d'Orange, l'y servit bien ; il en fut fait comte de
Portland, chevalier de la Jarretière et fut comblé de biens ; il servait de
lieutenant général dans son armée. Il avait eu commerce avec le maréchal de
Boufflers, à sa sortie de Namur, et pendant qu'il fut arrêté.

Le prince d'Orange n'ignorait ni le caractère ni le degré de confiance et de
faveur auprès du roi, des généraux de ses armées. Il aima mieux traiter avec
un homme droit, franc et libéral, tel qu'était Boufflers, qu'avec l'emphase,
les grands airs et la vanité du maréchal de Villeroy. Il ne craignit pas plus
l'esprit et les lumières de l'un que de l'autre, et il comprit que ce qui se
passerait par eux irait droit au roi et reviendrait de même du roi à eux, mais
que par Boufflers ce serait avec plus de précision et de sûreté, parce qu'il
n'y ajouterait rien du sien, ni à informer le roi, ni à donner ses réponses.
Boufflers répondit à un gentilhomme du pays chargé de cette proposition de
Portland, qu'il en écrirait au roi par un courrier exprès, et ce courrier lui
apporta fort promptement l'ordre d'accorder la conférence, et d'écouter ce
qu'on lui voudrait dire. Elle se tint presqu'à la tête des gardes avancées de
l'armée du maréchal de Boufflers. Il y mena peu de suite, Portland encore
moins, qui ne s'approchèrent point, et demeurèrent à cheval chacune de son
côté. Le maréchal et Portland s'avancèrent seuls avec quatre ou cinq
personnes, et, après les premiers compliments, mirent pied à terre seuls et
à distance de n'être point entendus. Ils conférèrent ainsi debout, en se
promenant quelques pas. Il y en eut trois de la sorte dans le mois de juillet,
après la première de la fin de juin. La dernière de ces quatre fut plus
nombreuse en accompagnements, et les suites se mêlèrent et se parlèrent avec
force civilités, comme ne doutant plus de la paix. Les ministres de l'empereur
en irent des plaintes à ceux d'Angleterre à la Haye qui furent froidement
reçues. À chaque conférence le maréchal de Boufflers en rendait compte par un
courrier. La cinquième se tint, le 1er août, au moulin de Zenick, entre les
deux armées. Portland y fit présent de trois beaux chevaux anglais au maréchal
de Boufflers, d'un au duc de Guiche, beau-frère du maréchal, et d'un autre
à Pracomtal, lieutenant général, gendre de Montchevreuil, et extrêmement bien
avec le maréchal de Boufflers qu'ils avaient suivi à cette conférence. La
sixième fut extrêmement longue, et la dernière se tint dans une maison de
Notre-Dame de Halle que Portland avait fait meubler et où il avait fait porter
de quoi écrire. Lui et le maréchal furent enfermés longtemps dans une chambre,
pendant que leur suite, pied à terre, nombreuse de part et d'autre et mêlée
ensemble, fit la conversation d'une manière polie et fort amiable, comme ne
doutant plus de la paix.

En effet ces conférences la pressèrent. Les ministres des alliés eurent peur
que le maréchal de Boufflers et Portland ne vinssent au point de conclusion
pour l'Angleterre, et que la Hollande n'y fût entraînée ; et la prise de
Barcelone fut un nouvel aiguillon qui rendit effectif et sérieux à Ryswick ce
qui jusqu'alors n'avait été qu'un indécent pelotage. Je ne m'embarquerai pas
ici dans le récit de cette paix. Elle aura vraisemblablement le sort de toutes
les précédentes : des acteurs et des spectateurs curieux et instruits en
écriront la forme et le fond ; je me contenterai de dire que tout le monde
convint après, que les alliés n'eurent Luxembourg que de la grâce de M.
d'Harlay, qui, malgré ses deux collègues, trancha du premier, quoique les deux
autres aient beaucoup souffert de ses avis et de ses manières, et qu'ils aient
eu la sagesse de n'en venir jamais à aucune brouillerie. J'ai ouï assurer ce
fait souvent à Callières, qui ne s'en pouvait consoler. L'empereur et l'empire
à leur ordinaire ne voulurent pas signer avec les autres, mais autant valut,
et leur paix se fit ensuite telle qu'elle avait été projetée à Ryswick.

La première nouvelle qu'on eut de sa signature fut par un aide de camp du
maréchal de Boufflers qui arriva le dimanche 22 septembre à Fontainebleau,
dépêché par ce maréchal, sur ce que l'électeur de Bavière lui avait mandé que
la paix avait été signée à Ryswick le vendredi précédent à minuit. Le
lendemain matin il y arriva un autre courrier du même maréchal, accompagnant
jusque-là celui que l'électeur envoyait porter la même nouvelle en Espagne, et
à quatre heures après midi du même lundi, un autre de don Bernard-François de
Quiros, premier ambassadeur plénipotentiaire d'Espagne, pour y porter la même
nouvelle. M. de Bavière eut la petitesse de faire écrire pour prier qu'on
amusât ce courrier de l'ambassadeur, pour donner moyen au sien d'arriver avant
lui à Madrid ; et le plaisant est qu'on avait beau jeu à l'amuser, il n'avait
pas un sou pour payer sa poste ni pour vivre, et le roi lui fit donner de
l'argent. On sut par lui qu'il était six heures du matin du samedi quand la
paix fut signée. Enfin, le jeudi 26 septembre, Celi, fils d'Harlay, arriva
à cinq heures du matin à Fontainebleau, après s'être amusé en chemin avec une
fille qu'il trouva à son gré et du vin qui lui parut bon. Il avait fait toutes
les sottises et toutes les impertinences dont un jeune fou et fort débauché et
parfaitement gâté par son père s'était pu aviser, dont plusieurs même avaient
été fort loin et importantes, qu'il couronna par ce beau délai ; ainsi il
n'apprit rien de nouveau.

Le roi et la reine d'Angleterre étaient à Fontainebleau, à qui la
reconnaissance du prince d'Orange fut bien amère, mais ils en connaissaient la
nécessité pour avoir la paix, et savaient bien aussi que cet article ne
l'était guère moins au roi qu'à eux-mêmes, dont j'expliquerai tout
présentement la raison. Ils se consolèrent comme ils purent, et parurent même
fort obligés au roi, qui tint également ferme à ne vouloir pas souffrir qu'ils
sortissent de France, ni qu'ils quittassent le séjour de Saint-Germain. Ces
deux points avaient été vivement demandés ; le dernier surtout dans
l'impossibilité d'obtenir l'autre, tant à Ryswick que dans les conférences par
Portland. Le roi eut l'attention de dire à Torcy, sur le point de la
signature, que si le courrier qui en apporterait la nouvelle arrivait, un ou
plusieurs, l'un après l'autre, il ne lui vint point dire, s'il était alors
avec le roi et la reine d'Angleterre, et il défendit aux musiciens de chanter
rien qui eût rapport à la paix, jusqu'au départ de la cour d'Angleterre.

On sut en même temps que le prince Eugène avait gagné une bataille
considérable en Hongrie, qui y rétablit fort les affaires et la réputation de
l'empereur, mais dont, faute d'argent, il ne put profiter, comme il eût été
aisé de faire grandement. Pour achever de suite cette matière de la paix, les
ratifications étant échangées, elle fut publiée le 22 octobre, à Paris, avec
l'Angleterre et la Hollande, et huit jours après avec l'Espagne. Celi, qui
était retourné, arriva à Versailles le 2 novembre portant la nouvelle de la
signature de la paix avec l'empereur et presque tout l'empire ; quelques
protestants faisaient encore difficulté de la signer, sur ce que le roi
insistait que la religion catholique fût conservée dans les pays à eux rendus ;
et à la fin ils y passèrent. Celi, malgré sa conduite, eut douze mille livres
de gratification. On peut juger que les *Te Deum* et les harangues de tous les
corps furent la suite de cette paix, dans lesquelles il fut bien répété que le
roi avait bien voulu la donner à l'Europe. Retournons maintenant à beaucoup de
choses laissées en arrière, pour n'avoir pas voulu interrompre le voyage de M.
le prince de Conti, et la conclusion de la paix. Ajoutons-y, auparavant de
finir la guerre, que pendant la campagne, vers le fort des conférences du
maréchal de Boufflers, M. le comte de Toulouse fut fait seul lieutenant
général.

Je m'aperçois que j'oublie de tenir parole sur les raisons particulières qui
rendaient au roi la reconnaissance du prince d'Orange pour roi d'Angleterre si
amère ; les voici : le roi était bien éloigné, quand il eut des bâtards, des
pensées qui, par degrés, crûrent toujours en lui pour leur élévation. La
princesse de Conti, dont la naissance était la moins odieuse, était aussi la
première ; le roi la crut magnifiquement mariée au prince d'Orange, et la lui
fit proposer, dans un temps où ses prospérités et son nom dans l'Europe lui
persuadaient que cela serait reçu comme le plus grand honneur et le plus grand
avantage. Il se trompa : le prince d'Orange était fils d'une fille du roi
d'Angleterre, Charles Ier, et sa grand'mère était fille de l'électeur de
Brandebourg. Il s'en souvint avec tant de hauteur qu'il répondit nettement que
les princes d'Orange étaient accoutumés à épouser des filles légitimes des
grands rois, et non pas leurs bâtardes. Ce mot entra si profondément dans le
cœur du roi qu'il ne l'oublia jamais, et qu'il prit à tâche, et souvent
contre son plus palpable intérêt, de montrer combien l'indignation qu'il en
avait conçue était entrée profondément en son âme.

Il n'y eut rien d'omis de la part du prince d'Orange pour l'effacer : respects,
soumissions, offices, patience dans les injures et les traverses personnelles,
redoublement d'efforts, tout fut rejeté avec mépris. Les ministres du roi en
Hollande eurent toujours un ordre exprès de traverser ce prince, non seulement
dans les affaires d'État, mais dans toutes les particulières et personnelles ;
de soulever tout ce qu'ils pourraient de gens des villes contre lui, de
répandre de l'argent pour faire élire aux magistratures les personnes qui lui
étaient les plus opposées, de protéger ouvertement ceux qui étaient déclarés
contre lui, de ne le point voir ; en un mot, de lui faire tout le mal et toutes
les malhonnêtetés dont ils pourraient s'aviser. Jamais le prince, jusqu'à
l'entrée de cette guerre, ne cessa, et publiquement, et par des voies plus
sourdes, d'apaiser cette colère ; jamais le roi ne s'en relâcha. Enfin,
désespérant d'obtenir de rentrer dans les bonnes grâces du roi, et dans
l'espérance de sa prochaine invasion de l'Angleterre, et de l'effet de la
formidable ligue qu'il avait formée contre la France, il dit tout haut qu'il
avait toute sa vie inutilement travaillé à obtenir les bontés du roi, mais
qu'il espérait du moins être plus heureux à mériter son estime. On peut juger
ensuite quel triomphe ce fut pour lui que de forcer le roi à le reconnaître
roi d'Angleterre, et tout ce que cette reconnaissance coûta au roi.
