# CHAPITRE XXI.

1699

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Bassesses et noirceur étrange du duc de Gesvres à mon égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Gesvres, méchant dans sa famille, fait un trait cruel au maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de la conduite des ambassadeurs, à leur première audience, par ceux des maisons de Lorraine, Savoie et Longueville, et à leur entrée, par des maréchaux de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine du chapeau aux audiences de cérémonie des ambassadeurs, qui ne s'étend nulle part ailleurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Marsan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le nonce Delfini fait cardinal ; son mot sur l'Opéra.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Coigny et de M^lle^ du Bordage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Silence imposé par le roi aux bénédictins et aux jésuites sur une nouvelle édition des premiers de saint Augustin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exécution de M^me^ Ticquet, pour avoir fait assassiner son mari, conseiller au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils unique de Guiscard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Barin.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je viens maintenant à ce qui m'arriva de ce voyage. Il était certain que le
grand chambellan, et en son absence le premier gentilhomme de la chambre du
roi en année, devait prendre l'épée, le chapeau et les gants de M. de Lorraine
allant rendre son hommage. Les prendre en ce cas-là c'est dépouiller le vassal
des marques de dignité en présence de son seigneur et non pas le servir, et ce
qui le montre c'est que le premier gentilhomme de la chambre ne les garde ni
ne les rend. Toute sa fonction n'est que de dépouiller le vassal, et c'est le
premier valet de chambre qui les reçoit du premier gentilhomme de la chambre
dans l'instant qu'il les a étés au vassal, et c'est ce même premier valet de
chambre qui les rend au vassal après son hommage. Cela se passa ainsi en 1661
à l'hommage du duc de Lorraine, Charles IV, grand-oncle de celui-ci, et il se
trouve même que le connétable de Richemont de la race royale, et qui mourut
duc de Bretagne, prit l'épée, les gants et le chapeau du duc de Bretagne, son
neveu, s'étant trouvé présent à son hommage. Cela ne peut s'entendre
autrement, et fut en effet entendu de la sorte sans nuage ni détour.
Néanmoins, à l'adresse avec laquelle la maison de Lorraine a su tirer des
avantages de tout, et des choses les plus fortuites et les plus indifférentes
en faire des distinctions, des prétentions, des prérogatives, je voulus éviter
jusqu'aux riens les plus décidés, pour ne leur laisser aucune prise et
profiter de la conjoncture du monde la plus naturelle.

Le duc de Gesvres, qui était en année, ne servait plus les soirs quand le
marquis de Gesvres son fils et son survivancier l'en pouvait soulager. Il se
portait bien, il était à Versailles, il était donc tout simple de lui laisser
la fonction. Le duc de Gesvres avait fait toute sa vie profession d'être ami
particulier de mon père, et le venait voir fort souvent jusqu'à sa mort.
Depuis il m'accabla d'amitiés ; et toutes ses années me procurait toutes les
sortes d'entrées dont le premier gentilhomme de la chambre peut favoriser. Il
me venait voir, à quatre-vingts ans qu'il avait, avec une politesse et les
manières les plus propres à donner de la confiance. J'y avais toujours répondu
avec tous les soins, les égards et le respect dû à son âge et à ses avances,
et, au peu d'accès qu'il donnait auprès de lui, la tendresse qu'il me témoigna
toujours était tout à fait singulière.

Je crus donc pouvoir en user avec lui en confiance, et lui faire remarquer
l'avantage que les Bouillon pourraient vouloir prendre de l'absence affectée
de M. de Bouillon, et qu'un duc et pair eût fait la fonction. J'ajoutai,
qu'aucun duc sans fonction absolument nécessaire, comme le premier gentilhomme
de la chambre et le capitaine des gardes en quartier, qui était mon beau-père,
ni pas un prince étranger ne devant se trouver à l'hommage, parce qu'aussitôt
après M. de Lorraine se couvrirait et qu'eux demeureraient découverts, c'était
une autre raison de laisser la fonction au marquis de Gesvres. J'assaisonnai
cela de toutes les excuses et de tous les respects bienséants à mon âge. Il
m'en parut satisfait et goûter ce que je lui proposais. Il en raisonna avec
moi, et il convint que le roi ne trouvant pas mauvais l'absence de M. de
Bouillon, qui n'avait point de survivancier, c'était une raison de ne pas
trouver mauvaise non plus la sienne, ayant un survivancier accoutumé à le
remplacer tous les soirs. Il me témoigna qu'il sentait bien toutes les raisons
que je lui venais de dire, qu'il tâcherait de laisser la fonction à son fils,
mais qu'il fallait qu'il en parlât au roi. Il ajouta : « Voyez-vous, avec
l'homme à qui j'ai affaire (c'était le roi), il faut que je me mette bas, bas,
bas comme cela (montrant de la main) pour m'élever haut après. » En cela il
n'avait pas tort et le connaissait bien. Je me retirai louant sa prudence et
flattant bien mon vieillard, content de tout, pourvu que son fils fît la
fonction.

Je vis là-dessus M^me^ de Noailles et le duc de Béthune, ancien ami du duc de
Gesvres, qui lui avait parlé depuis moi et qui n'en avait pas été content. Je
commençai à soupçonner l'humeur fantasque de ce vieillard, à laquelle le
servile surnageait toujours. Plusieurs mesures me manquèrent. Je crus que le
pis qu'il pouvait m'arriver de lui parler encore serait de ne pas réussir, et
dans cette confiance je monte chez lui, et je le trouve s'habillant. Je fais
sortir ses valets, je lui parle, il me répond froidement que le roi lui a dit
que c'était sa fonction et qu'il la devait faire ; qu'il n'avait pu répliquer
parce qu'à l'instant sa chaise avait roulé, le menant au degré pour aller se
promener à Marly ; cela ne m'étonna point. Je lui répondis que, la fonction
étant pour l'après-dînée, il aurait encore le temps au lever du roi où il s'en
allait, ou ailleurs, de parler, et finalement, après quelques disputes
toujours très mesurées et respectueuses de ma part, froides mais polies de la
sienne et qui semblait désirer ce que je souhaitais, je conclus par lui dire
qu'il n'y avait donc de parti à prendre que de s'en aller à Paris au sortir du
lever comme pour quelque affaire pressée, ou de faire le malade, et que
puisque le roi trouvait bon que M. de Bouillon se tînt à Évreux sans l'être ni
le faire, le roi ne trouverait pas plus mauvais qu'il le fit s'il ne croyait
pas qu'il le fût. Tout fut inutile, son parti était pris. Je descendis chez le
duc de Béthune ; je ne trouvai que son fils, à qui je contai ce que je venais
de faire et de voir. Il me rassura sur ce que M. de Chevreuse en devait parler
au roi à l'issue de son lever. En effet il réussit, et le roi dit publiquement
tout haut au marquis de Gesvres, dans son cabinet, allant donner l'ordre, que
ce serait lui qui servirait à l'hommage au lieu de son père. Tout le monde
l'entendit et le débita sur-le-champ. Le duc de Gesvres, qui l'avait oui comme
les autres, laissa sortir tout le monde, puis harangua si bien le roi qu'il
consentit qu'il fît la fonction. Voilà bien de la bassesse et de la
friponnerie gratuites, mais ce n'est encore rien.

Deux jours après je fus averti par la comtesse de Roucy qu'il y avait grande
rumeur contre moi au Palais-Royal ; que Madame avait parlé fort aigrement de
moi à la comtesse de Beuvron ; et que la chose était à un point que j'y devais
mettre ordre. J'allai trouver la comtesse de Beuvron, qui me conta que le duc
de Gesvres, non content de faire la fonction de l'hommage, avait fait sa cour
au roi à mes dépens, et lui avait raconté d'une manière burlesque tous les pas
que j'avais faits auprès de lui pour l'en empêcher, jusqu'à lui vouloir faire
jouer une apoplexie, de quoi il s'était très bien gardé, à son âge et de sa
taille, de peur que l'apoplexie ne se vengeât et de mourir comme Molière ;
qu'il avait ajouté à cela, sur son compte, toutes les prostitutions qui se
peuvent proférer, et qu'il n'avait surtout rien oublié pour me sacrifier d'une
manière complète ; qu'au partir de là il était allé trouver M^me^ d'Armagnac,
quoique sans liaison avec elle ni avec M. le Grand, qu'il lui avait fait la
même histoire, et qu'il l'avait ensuite répétée à tout ce qu'il avait
rencontré ; que cela était revenu à Monsieur, à qui on avait ajouté que j'avais
tenu quantité de propos sur la petitesse de la souveraineté et du rang de M.
de Lorraine ; que Monsieur était dans une colère horrible et en parlait à mille
gens ; que Madame, pour être plus retenue, n'en était pas moins dangereuse, et
que je ferais bien d'apaiser des gens avec qui on ne peut avoir raison.

Une si énorme perfidie me fut un coup de foudre, et je n'imaginais personne
assez gratuitement méchant pour vouloir perdre dans l'esprit du roi le fils de
son ancien ami, qu'il avait toujours accablé d'amitiés et de caresses, qui
y avait toujours répondu par toutes sortes de soins et de respects, qui, dans
ce dont il s'agissait, ne lui avait rien dit qui pût lui déplaire, et qu'il
n'eût pas même montré de goûter, et qui par l'entière disproportion d'âge, de
figure et d'établissement, ne pouvait en mille ans être en son chemin, ni
d'aucun des siens. Quand je fus revenu du premier étourdissement d'une si
infâme scélératesse, je remerciai la comtesse de Beuvron, et je la priai de
rendre compte à Madame de la véritable raison qui m'avait fait agir, qui était
l'absence de M. de Bouillon ; que je ne pouvais trouver indécente dans un duc
et pair une fonction qu'avait faite un connétable, prince du sang, et mort
depuis duc de Bretagne ; et que, pour les propos qu'on m'attribuait, je la
suppliais de ne pas ajouter foi à ce que des gens, ou ennemis, ou curieux de
faire leur cour, pouvaient lui avoir rapporté. J'ajoutai que j'irais lui dire
moi-même les mêmes choses, si elle l'avait agréable, et qu'elle trouvât bon
que ce fût en particulier, dans son cabinet. Ensuite, j'allai chez M^me^ de
Maré ; elle était ma parente, amie de tout temps de mon père et de ma mère, et
la mienne, de plus, dès ma première jeunesse. Elle avait été gouvernante des
enfants de Monsieur, avec et après la maréchale de Grancey, sa mère ; elle
l'était de ceux de M. le duc de Chartres, et de tous temps intimement bien
avec Monsieur. Elle me faisait chercher partout ; elle me dit les mêmes choses
que la comtesse de Beuvron m'avait apprises, et plus de noirceurs encore du
duc de Gesvres. Je lui contai toute l'histoire, à laquelle elle n'eut rien
à répondre que de me quereller d'amitié de m'être fié à un fou et à un méchant
homme, pour mon ami que je le crusse. Elle se chargea volontiers, pour
Monsieur, des mêmes choses dont la comtesse de Beuvron s'était chargée pour
Madame, mais je ne lui demandai rien pour M^me^ de Lorraine, qu'elle me dit être
furieuse : ce n'était qu'un oiseau de passage, et rien du tout d'ailleurs.
Monsieur et Madame, qui s'étaient déchaînés à leur aise, parurent satisfaits
de ce qui leur fut dit de ma part, et n'en désirèrent rien davantage. Restait
le roi, de bien loin le plus important sur les impressions qu'il pouvait
prendre. Le procès de M. de Luxembourg, l'excuse de la princesse d'Harcourt
à la duchesse de Rohan, mon affaire avec M. le Grand, tout cela que j'avais si
vivement mené me faisait craindre d'avoir trop souvent raison. M. de
Beauvilliers ne fut pas d'avis que je fisse sur celle-ci aucune démarche
auprès du roi, de peur de tourner en sérieux ce que le roi pouvait n'avoir
pris qu'en bouffonnerie, mais d'être attentif à la manière plus froide ou
ordinaire avec laquelle le roi me traiterait, et différer à prendre mes
mesures là-dessus. Le conseil en effet fut très bon ; le roi me traita
à l'ordinaire, et je demeurai en repos.

Ce vieux Gesvres était le mari le plus cruel d'une femme de beaucoup d'esprit,
de vertu et de biens, qui se sépara de lui, et le père le plus dénaturé
d'enfants très honnêtes gens qui fut jamais. L'abbé de Gesvres était depuis
quelques années camérier d'honneur d'Innocent XI, et tellement à son gré,
qu'il l'allait faire cardinal lorsque l'éclat entre lui et le roi fit appeler
tous les François sur le démêlé des franchises. L'abbé de Gesvres y perdit
tout, mais revint de bonne grâce. Le roi, qui en fut touché, lui donna en
arrivant de plein saut l'archevêché de Bourges, qui venait de vaquer par la
mort du frère de Châteauneuf, secrétaire d'État. Le duc de Gesvres, en furie,
alla trouver le roi, lui dit rage de son fils, et fit tout ce qui lui fut
possible pour empêcher cette grâce. Le marquis de Gesvres, il l'a traité, lui
et sa femme, comme des nègres, toute sa vie, au point que le roi y est souvent
entré par bonté. Ses équipages étaient superbes en chevaux, en harnais, en
voitures, en livrées qui se renouvelaient sans cesse, et ses écuries pleines
des plus rares chevaux de monture, sans en avoir jamais monté un depuis plus
de trente ans ; son domestique prodigieux ; ses habits magnifiques et ridicules
pour son âge. Quand on lui parlait de ses grands revenus, du mauvais état de
ses affaires malgré sa richesse, du désordre de sa maison, et de l'inutilité
et de la folie de ses dépenses, il se mettait à rire et répondait qu'il ne les
faisait que pour ruiner ses enfants. Il disait vrai, et il y réussit
complètement ; mais ce n'était pas seulement sa famille qu'il persécutait
gratuitement.

Il fit, cette même année, un tour au maréchal de Villeroy à le tuer. Tous deux
étaient venus de secrétaires d'État, et tous deux avaient eu des pères qui
avaient fait une grande et extraordinaire fortune. Un jour que le petit
couvert était servi, et que le roi était encore chez aime de Maintenon, où il
allait souvent les matins, les jours qu'il n'avait point de conseil, comme les
jeudis et les vendredis (et qu'elle n'avait point là de Saint-Cyr à aller dès
le matin, comme à Versailles), les courtisans étaient autour de la table du
roi, à l'attendre, et M. de Gesvres, pour le servir. Le maréchal de Villeroy
arriva avec ce bruit et ces airs qu'il avait pris de tout temps, et que sa
faveur et ses emplois rendaient plus superbes ; je ne sais si cela impatienta
ce vieux Gesvres plus qu'à l'ordinaire, mais dès qu'il le vit arriver,
derrière un coin du fauteuil du roi où il se mettait toujours : « Monsieur le
maréchal, se prit-il à lui dire tout d'un coup, la table et le fauteuil
entre-deux, il faut avouer que vous et moi sommes bien heureux. » Le maréchal,
étonné d'un propos que rien n'amenait, en convint avec un air modeste, et,
secouant sa tête et sa perruque, voulut le rompre en parlant à quelqu'un ; mais
l'autre, qui n'avait pas si bien commencé pour rien, continue, l'apostrophe
pour se faire écouter, admire la fortune du Villeroy qui épouse une Créqui, et
de son père qui épouse une Luxembourg, et de là, des charges, des
gouvernements, des dignités, des biens sans nombre ; et les pères de ces
gens-là des secrétaires d'État : « Arrêtons-nous là, monsieur le maréchal,
s'écria-t-il, n'allons pas plus loin ; car, qui étaient leurs pères, à ces deux
secrétaires d'État ? de petits commis, et commis eux-mêmes ; et de qui
venaient-ils ? le vôtre, d'un vendeur de marée aux halles, et le mien, d'un
porteballe et peut-être de pis. Messieurs, s'adressant à la compagnie tout de
suite, est-ce que je n'ai pas raison de trouver notre fortune prodigieuse,
à M. le maréchal et à moi ? N'est-il pas vrai donc, monsieur le maréchal, que
nous sommes bien heureux ?» Puis à regarder, à se pavaner et à rire. Le
maréchal eût voulu être mort, beaucoup mieux encore l'étrangler, mais que
faire à un homme qui, pour vous dire une cruauté, s'en dit à lui-même le
premier ? Tout le monde se tut et baissa la vue ; il y en eut plus d'un qui ne
fut pas fâché de regarder le maréchal du coin de l'œill, et de voir ses
grandes manières si plaisamment humiliées. Le roi vint et finit le spectacle
et l'embarras, mais il ne fit que suspendre. Ce fut la matière de la
conversation de plusieurs jours, et le divertissement de la malignité et de
l'envie si ordinaires à la cour.

Cette aventure, quelle qu'elle fût, ne pouvait me servir de leçon de ne me pas
fier à un si méchant homme. Il pouvait avoir cru se parer de sa modestie par
un discours qui au fond n'apprenait rien que tout le monde ne sût, et la
jalousie de la faveur et de l'éclat du maréchal de Villeroy pouvait l'avoir
excité à lui dire à brûle-pourpoint des vérités si fâcheuses à entendre.
J'étais à mille lieues de tout ce que ce pernicieux vieillard pouvait désirer
ou envier, et je ne crois pas qu'un autre en ma place eût pu se défier d'une
scélératesse aussi gratuite et aussi complète. Mais il faut achever ce qui
regarde l'absence affectée de M. de Bouillon.

Ce n'était point le service de l'hommage qui en éloigna M. de Bouillon ; je
l'ai expliqué. Mais accoutumé à se couvrir aux audiences des ambassadeurs,
depuis que les félonies héréditaires de ses pères, depuis que la faveur
d'Henri IV leur eût valu Sedan, avaient acquis le rang de prince à son père au
lieu de lui coûter la tête, il ne voulut pas se trouver à une cérémonie où les
princes du sang, les bâtards et M. de Lorraine se couvriraient, et où il
demeurerait découvert, et c'est ce qui empêcha la maison de Lorraine de s'y
trouver et tous les autres qui ont cet avantage. Mais pour entendre cette
différence aux mêmes personnes de se couvrir aux audiences des ambassadeurs,
et de ne se couvrir jamais en aucune autre occasion, il faut remonter
à l'origine de cette distinction.

Anciennement tout le monde était couvert devant nos rois à l'ordinaire de la
vie, et dans les cérémonies par conséquent, et quand autour du roi quelqu'un
avalait son chaperon^[Le chaperon était une coiffure en usage principalement
sous les règnes de Jean, Charles V et Charles VI ; elle était en drap, bordée
de Fourrures avec une longue queue qui retombait par derrière. *Avaler* est un
vieux mot synonyme de *descendre ou abaisser*. On n'ôtait pas toujours son
chaperon en parlant aux princes. Monstrelet rapporte que la reine Isabeau, ou
Isabelle de Bavière, haïssait Jean Torel, parce qu'en lui parlant *il ne
levait point son chaperon*.], les plus près du roi lui faisaient place, parce
que c'était une marque qu'il voulait parler au roi. Le changement des
chaperons en bonnets, puis en toques, altéra peu à peu cet usage et l'abolit
à la fin, tellement que personne ne se couvrit plus devant le roi
à l'ordinaire de la vie, ni dans les cérémonies, hors celles où cela fut ou
réservé ou marqué, comme au sacre, aux pompes funèbres, aux cérémonies de
l'ordre, et alors il ne s'agissait point d'être prince, mais seulement d'avoir
l'office qui faisait qu'on était couvert, comme les pairs et les officiers de
la couronne au sacre et au lit de justice, tout le monde aux convois des
pompes funèbres, et tous les chevaliers au chapitre et au festin de l'ordre.
Les ambassadeurs étaient reçus et accompagnés par des chambellans du roi
à leur entrée et à leur audience, et cela a duré jusqu'à la puissance des
Guise et à leurs projets. Comme M. de Guise fut le premier qui fit ajouter
à la formule de son serment de pair ces paroles à la suite des autres si
différentes : *Et comme un bon conseiller de cour souveraine*, pour flatter le
parlement et la magistrature, ce qui a été ôté longtemps depuis ; comme il fut
le premier homme non seulement de sa dignité et de son état, mais de quelque
distinction, qui ait été marguillier d'honneur de sa paroisse pour s'attirer
la bourgeoisie, au delà de laquelle cette marguillerie n'avait jamais passé ;
aussi dans ces mêmes desseins voulut-il gagner les puissances étrangères et
s'en attacher les ambassadeurs. Comme il pouvait des choses assurément plus
importantes, il mit en usage de conduire à l'audience de cérémonie ceux des
premières têtes couronnées, c'est-à-dire du pape, de l'empereur et des rois
d'Espagne et d'Angleterre, sous prétexte de sa charge de grand chambellan, et
de les présenter au roi. Eux se trouvèrent bien plus honorés d'être menés par
lui que par des chambellans, et cette conduite leur donnait occasion de
civilités qui introduisaient visite, commerce et affaires. De M. de Guise
l'usage par ces mêmes raisons s'en étendit peu à peu à ses enfants, à ses
frères, puis à ses cousins, d'abord pour le suppléer, dans la suite comme une
distinction qu'ils avaient acquise par l'usage, et comme un honneur dont les
ambassadeurs ne voulurent plus se départir. De l'un à l'autre MM. de Nemours,
si unis aux Guise leurs frères utérins, voulurent partager cet avantage. Ils
n'y trouvèrent point de difficulté de leur part, puis M. de Longueville et les
ambassadeurs, accoutumés à être menés par des princes de la maison de
Lorraine, se le trouvèrent également bien par ceux de la maison de Savoie et
par une autre maison bien inférieure, mais qui ne cédait rien à ces deux-là en
avantages. C'est ce qui a fait que longues années après, MM. de Bouillon et de
Rohan, ayant obtenu les mêmes distinctions que MM. de Lorraine avaient
usurpées pendant la Ligue, et qu'ils ont bien su se conserver depuis, et qui
ont été étendues à MM. de Savoie, etc., ils n'ont pu néanmoins atteindre
à celle de mener les ambassadeurs à l'audience, qui ont fort bien su dire que
le rang qui leur avait été donné ne les rendait pas princes, et qu'ils ne se
départiraient point d'en avoir de véritables et non de factices pour
conducteurs. Quand la chose fut bien établie, et que la maison de Lorraine se
vit en état de tout entreprendre, arrivée qu'elle fut par les dignités et les
offices de l'État qu'elle sut si bien faire valoir contre les princes du sang,
et que, pièce à pièce, et de conjonctures en conjonctures, et d'occasion en
occasion, elle fut venue à bout de se former un rang par naissance, et des
distinctions différentes de celles des rangs de l'État, elle imagina de faire
accompagner les ambassadeurs à leur entrée par des maréchaux de France, pour
marquer par là leur supériorité sur les officiers de la couronne. Il y avait
alors très peu de ducs qui ne fussent pas princes du sang ou de maison
souveraine, et on n'avait point encore vu de maréchaux de France ducs. Il n'y
en a eu que bien depuis que cette conduite aux entrées a été établie.
Longtemps encore depuis, les maréchaux de France qui étaient ducs n'y étoient
pas employés. À la fin ils l'ont été aussi comme à une fonction attachée
à leur office de maréchal, comme tels et non comme ducs, et insensiblement ç'a
été un nouveau degré de distinction pour les princes à qui la conduite
à l'audience est demeurée. Mais pour cet avantage ils n'avaient pas celui de
se couvrir ; l'ambassadeur seul jouissait de cet honneur, et le prince qui le
menait à l'audience y assistait découvert. Quelque entreprenants que se soient
montrés les Guise, jamais ils n'ont imaginé de se couvrir devant les rois
qu'ils maîtrisaient, et dont ils étaient sur le point d'usurper la couronne.
Cet usage ne s'introduisit que sous Henri IV, et en voici l'occasion.

Après l'entière chute de la Ligue et la paix de Vervins, il vint un
ambassadeur d'Espagne en France, qui était grand d'Espagne. Il alla trouver le
roi à Monceaux, où il était avec peu de monde, et il l'accompagna dans les
jardins que le roi avait fait faire, et qu'il se plut à lui montrer. Dans les
commencements de la promenade, le roi se couvrit. L'ambassadeur, accoutumé
à se couvrir en même temps que le roi d'Espagne se couvrait, se couvrit aussi.
Henri IV le trouva fort mauvais. Il ne voulut pourtant rien marquer
à l'ambassadeur, mais jetant les yeux autour de soi, il commanda à M. le
Prince, à
M. de Mayenne et à M. d'Épernon de se couvrir, qui étaient les seuls grands
qui de hasard se trouvèrent à cette promenade. De là M. de Mayenne obtint
de se couvrir aux audiences des ambassadeurs ; à plus forte raison M. le Prince
et l'heureux duc d'Épernon aussi, par la fortune de s'être trouvé là en
troisième avec eux. Avec M. de Mayenne, ceux de sa maison qui conduisaient les
ambassadeurs à l'audience se couvrirent, et une fois couverts, s'y couvrirent
toujours menant ou non les ambassadeurs. Sur cet exemple, les enfants de M.
d'Épernon se couvrirent de même, parce que cet honneur vint pour eux tous de
la même origine à Monceaux. Les princes des maisons de Savoie et de
Longueville, égalés en tout aux Lorrains, se couvrirent de même, et par
conséquent les cardinaux supérieurs à tous en rang, et les princes du sang,
quand il y en eut en âge, autres que M. le Prince. Telle est l'origine de ce
qui s'appelle le *chapeau*, et ce chapeau, de si grand hasard pour M.
d'Épernon, lui valut, et à ses fils et à son petit-fils, le rang et les
honneurs des princes étrangers, quelque peu bien qu'il fût dans le goût et les
bonnes grâces d'Henri IV. Mais ce roi et ses successeurs à qui ce chapeau
était échappé, comme je viens de l'expliquer, ont été continuellement jaloux
de ne pas le laisser étendre au delà des audiences de cérémonie des
ambassadeurs, et jamais en aucune autre occasion ils n'ont permis aux princes
étrangers de se couvrir, et c'est pour cela aussi qu'aucun d'eux ne se trouve
aux audiences publiques des souverains que le roi fait couvrir, ni en aucune
autre où autre que lui puisse être couvert, ni les cardinaux non plus qu'eux.
Ils ont essayé plus d'une fois d'obtenir cette extension d'honneur. Les ducs
aussi ne se trouvent jamais nulle part où d'autres se couvrent, excepté le
premier gentilhomme de la chambre en année, et le capitaine des gardes en
quartier, par le service nécessaire de leurs charges. On a vu que quand ils
sont mandés par le roi à une audience, comme il arriva à celle du cardinal
Chigi, légat *a latere*, que les princes étrangers ne s'y couvrent point ;
ainsi on n'en répétera rien. Mais voilà assez d'explication sur cette matière,
il est temps de reprendre les événements qui ont fini cette année.

M^me^ de Marsan mourut avant le départ de Paris de M^me^ la duchesse de Lorraine.
C'était une nièce paternelle de MM. de Matignon, et de plus sœur de M^me^ de
Matignon, femme altière, impérieuse, de peu d'esprit, et parfaitement gâtée
par la place, la splendeur, l'autorité et l'étrange hauteur de Seignelay, son
premier mari, et par le rang et la naissance du second. Elle était en couche
de son second fils. La nourrice fit je ne sais quoi qui lui déplut ; la colère
la transporta, la couche s'arrêta, il n'y eut jamais moyen de la sauver : elle
mourut et ne fut regrettée de personne, ni des siens que, par crédit, et après
par rang, elle avait toujours traités avec beaucoup d'humeur et de hauteur, ni
de son mari qu'elle tenait de court, et qui demeurait riche usufruitier d'une
partie de ses biens.

Le nonce Delfini fut fait cardinal dans une promotion de nonces et d'Italiens.
Le courrier de M. de Monaco devança celui du pape. Le roi crut avoir ses
raisons pour lui faire une faveur singulière ; il lui écrivit un billet de sa
main pour le lui apprendre et s'en réjouir avec lui. Dès qu'il l'eut reçu, il
s'en vint à Versailles remercier lui-même, et débarqua chez Torcy. Comme le
cas était extraordinaire, Torcy le mena chez M^me^ de Maintenon où le roi était
déjà, et le fit avertir. Le roi les fit entrer. M^me^ la duchesse de Bourgogne
qui s'y trouva et M^me^ de Maintenon lui firent là leur compliment, le tout dura
fort peu. Le courrier du pape arriva enfin le soir, et lui apporta sa calotte.
Il sut assez vivre pour la mettre dans sa poche et de demeurer ainsi, depuis
le dimanche qu'à son retour d'avoir remercié le roi, il trouva le courrier
arrivé, jusqu'au mercredi matin, jour de l'hommage, qu'il eut audience
particulière du roi dans son cabinet, auquel il présenta sa calotte pour la
recevoir de sa main. Le roi la lui rendit, à la différence de ses sujets à qui
il la met sur la tête. Ce nonce avait beaucoup d'esprit, et en avait bien
aussi la physionomie. Je n'ai jamais vu deux si petits yeux ni qui disent
tant. Il était galant, et peut-être quelque chose de plus ; il aimait à se
divertir, et allait fort souvent à l'Opéra. Le roi, qui était alors plus
austère qu'il n'a été depuis dans sa dévotion, en fut scandalisé, et lui fit
insinuer avec adresse que ce n'était pas l'usage ici que les évêques ni les
prêtres allassent aux spectacles ; il fut sourd et ne fit pas semblant de
comprendre. Enfin le roi le lui fit dire de sa part. Le bon Delfin, glissant
sur la conscience, et passant à côté de l'usage, se confondit en remerciements
de la bonté avec laquelle le roi avait soin de sa fortune, et répondit qu'il
n'avait jamais compté d'en faire aucune en France, mais bien en Italie, où
l'Opéra et les spectacles n'étaient obstacle à rien, et y retourna tout de
plus belle. Le roi, le voyant arrivé en effet au but malgré l'Opéra, voulut
peut-être effacer la petite amertume de l'avis par l'agrément du billet, et ne
pas renvoyer à Rome un cardinal mécontent.

Coigny, mestre de camp du Royal-Étranger, qui longtemps depuis a fait une si
belle fortune, épousa en ce temps-ci M^lle^ du Bordage, du nom de Montboucher,
fille de qualité de Bretagne, très jolie, et encore plus vertueuse et plus
sainte toute sa vie. Toute sa famille était huguenote. On les rattrapa comme
ils étaient à la frontière pour se retirer en Hollande. Son père se convertit
comme il put, et fut tué devant Philippsbourg. Le roi mit le fils au collège,
et la fille chez M^me^ de Miramion, où ils abjurèrent. Le fils eut un régiment
que le roi lui donna pour rien de bonne heure. Il était bien fait, avec bien
de l'esprit, aimant la bonne compagnie et encore plus la liberté et le jeu
par-dessus tout, où il a passé sa vie sans se marier, a peu servi et peu paru
à la cour. Leur mère était Goyon-Matignon, fille du marquis de La Moussaye, et
d'une sœur de MM. de Bouillon et de Turenne et de M^me^s de La Trémoille, de
Duras et de Roye. M^lle^ du Bordage était ainsi nièce maternelle de M. de
Quintin, mari sans enfants de la Montgomery qui se remaria à Mortagne, de
laquelle j'ai parlé à cette occasion.

L'année finit par les holà que le roi mit entre les jésuites, qui en eurent
apparemment besoin, puisqu'ils le firent parler, et les bénédictins. Ces
derniers avaient donné depuis peu une belle édition de saint Augustin, dont la
morale n'est pas celle des jésuites. Pour l'étouffer ils employèrent leur
égide ordinaire qui les a toujours si bien servis. Le livre, selon eux, était
tout janséniste ; ils l'attaquèrent. Les bénédictins répondirent, ils
s'échauffèrent fort de part et d'autre. Les jésuites, a bout de preuves et de
raisons, mais non d'injures et d'assertions plus que hardies, ne purent venir
à bout de ternir cette édition, ni de la faire supprimer. À ce défaut qui leur
fut amer, ils eurent au moins le crédit de faire cesser le combat quand ils se
virent les plus faibles, par une défense de la part du roi aux uns et aux
autres de plus écrire ni parler en aucune sorte sur cette édition. Ce fut
Pontchartrain qui l'écrivit aux uns et aux autres. Les jésuites eurent bientôt
après le déplaisir de voir cette édition solennellement approuvée à Rome.

Il faut réparer les oublis quand on s'en aperçait ; d'autres matières m'ont
emporté. Les premiers jours d'avril, Ticquet, conseiller au parlement, et même
de la grand'chambre, fut assassiné chez lui, et s'il n'en mourut pas, ce ne
fut pas la faute du soldat aux gardes et de son portier qui s'étaient chargés
de l'exécution et qui le laissèrent, le croyant mort, sur du bruit qu'ils
entendirent. Ce conseiller, qui en tout était un fort pauvre homme, s'était
allé plaindre l'année précédente au roi, à Fontainebleau, de la conduite de sa
femme avec Montgeorges, capitaine aux gardes fort estimé, à qui le roi
défendit de la plus voir. Cela donna du soupçon contre lui et contre la femme,
qui était belle, galante, hardie, et qui prit sur le haut ton ce qu'on eu
voulut dire. Une femme fort de mes amies et des siennes lui conseilla de
prendre le large, et lui offrit de quoi le faire, prétendant qu'en pareil cas
on se défend mieux de loin que de près. L'effrontée s'en offensa contre elle
et contre plusieurs autres amis, qui avec les mêmes offres lui donnèrent même
conseil. En peu de jours la trace fut trouvée, le portier et le soldat
reconnus par Ticquet, arrêtés et unis à la question, auparavant laquelle M^me^
Ticquet fut assez folle pour s'être laissé arrêter, et n'être pas déjà en pays
de sauveté. Elle eut beau nier, elle eut aussi la question, et avoua tout.
Montgeorges avait des amis qui le servirent si bien qu'il ne fut fait aucune
mention juridique de lui. La femme condamnée à perdre la tête et ses complices
à être roués, Ticquet vint avec sa famille pour se jeter aux pieds du roi et
demander sa grâce. Le roi lui fit dire de ne se pas présenter devant lui, et
l'exécution fut faite à la Grève, le mercredi 17 juin après midi. Toutes les
fenêtres de l'hôtel de ville, toutes celles de la place et des rues qui
y conduisent depuis la Conciergerie du palais où elle était, furent remplies
de spectateurs hommes et femmes, et de beaucoup de nom, et de plusieurs de
distinction. Il y eut même des amis et des amies de cette malheureuse qui
n'eurent pas honte et horreur d'y aller. Dans les rues la foule était à ne
pouvoir passer ; en général on en avait pitié et on souhaitait sa grâce, et
c'était avec cela à qui l'irait voir mourir. Et voilà le monde si peu
raisonnable et si peu d'accord avec soi-même !

Tout à la fin de l'année, Guiscard perdit son fils unique, de la petite
vérole, à Vienne. Il l'avait envoyé voyager en ce temps de paix, ce qui rendit
sa sœur une riche héritière.

Barin mourut aussi. Il était premier maître d'hôtel de Monsieur. C'était, je
pense, un homme d'assez peu, mais de très bonne mine, et fort grand et bien
fait, quoique déjà vieux, ce qui lui avait fort servi auprès des dames. Il
avait de l'esprit, du sens, de l'adresse, de l'intrigue, de la conduite, de
l'honneur, et un grand attachement et une grande fidélité pour ses amis. Il
avait été fort avant dans les affaires de Mademoiselle, de M. de Lauzun et de
M^me^ de Montespan, et j'en ai vu quantité de lettres fort curieuses à M. de
Lauzun sur tout cela vers la fin de sa prison^[Lauzun avait été enfermé
à Pignerol en 1671 ; il en sortit en 1681, en renonçant au duché d'Aumale et au
comté d'Eu que lui avait donnés Mademoiselle.]. Les ministres d'alors en
faisaient cas, et il a toujours été dans le monde sur un bien meilleur pied
que son état. Il n'était point marié, et mourut fort peu riche, rangé et tout
à fait désintéressé, et longtemps avant sa mort assez retiré, et fort homme de
bien.
