# NOTE III. NOTE DE MM. DE DREUX-NANCRÉ ET DE DREUX-BRÉZÉ, ÉTABLISSANT QUE M. DE DREUX ÉTAIT DE GRANDE ET ANCIENNE MAISON.

MM. de Dreux-Nancré et de Dreux-Brézé ont adressé la réclamation suivante :

M. le duc de Saint-Simon mentionne, année 1699, que « M. Dreux devint le
marquis de Dreux aussitôt après son mariage avec M^lle^ de Chamillart, et
lorsqu'il fut pourvu de la charge de grand maître des cérémonies, prenant
(sans prétexte de terre) le titre de marquis, etc. »

Cependant la terre de Brézé avait été érigée en marquisat dès l'année 1685,
pour Thomas de Dreux, père de celui qui, le premier de sa famille, fut grand
maître des cérémonies ; cette érection fut enregistrée à la chambre des comptes
le 23 juillet suivant, et au parlement le 5 août 1686.

Des titres originaux, *dont l'extrait se trouve déposé aux archives du
royaume*, remontent par tous les degrés de filiation jusqu'à Pierre de Dreux,
écuyer, seigneur de Ligueil, vivant en 1406.

Une donation faite le 7 juillet 1472, par Thomas de Dreux, écuyer seigneur de
Ligueil, à Simon de Dreux, écuyer, son fils aîné et principal héritier,
établit que le susdit Thomas de Dreux donne, etc., ainsi qu'il a reçu
*japieça* (depuis longtemps) de feu Pierre de Dreux, son père, vivant, écuyer,
seigneur de Ligueil, et de son oncle messire Simon de Dreux, chevalier, maître
de *l'houstel* du roi. Cet acte fut fait en présence dudit Thomas de Dreux et
de son oncle, messire Jean de Garquesalle, grand maître de l'écurie du roi
Louis XI.

Les titres de M. de Dreux avaient été vérifiés au parlement de Bretagne le 13
juin 1669, ainsi que par l'assemblée des commissaires généraux, tenue à Paris
les 28 janvier 1700 et 22 mars 1703.
