# CHAPITRE XII.

1698

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Camp de Compiègne superbe ; magnificence inouïe du maréchal de Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dames s'entassent pour Compiègne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs couplés à Compiègne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambassadeurs prétendent le pour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Distinction du pour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Logements à la suite du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage et camp de Compiègne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisante malice du duc de Lauzun au comte de Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle singulier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Compiègne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il n'était question que de Compiègne, où soixante mille hommes venaient former
un camp. Il en fut en ce genre comme du mariage de Mgr le duc de Bourgogne au
sien. Le roi témoigna qu'il comptait que les troupes seraient belles, et que
chacun s'y piquerait d'émulation ; c'en fut assez pour exciter une telle
émulation qu'on eut après tout lieu de s'en repentir. Non seulement il n'y eut
rien de si parfaitement beau que toutes les troupes, et toutes à tel point,
qu'on ne sut à quels corps en donner le prix, mais leurs commandants
ajoutèrent, à la beauté majestueuse et guerrière des hommes, des armes, des
chevaux, les parures et la magnificence de la cour, et les officiers
s'épuisèrent encore par des uniformes qui auraient pu orner des fêtes.

Les colonels et jusqu'à beaucoup de simples capitaines eurent des tables
abondantes et délicates, six lieutenants généraux et quatorze maréchaux de
camp employés s'y distinguèrent par une grande dépense, mais le maréchal de
Boufflers étonna par sa dépense et par l'ordre surprenant d'une abondance et
d'une recherche de goût, de magnificence et de politesse, qui dans l'ordinaire
de la durée de tout le camp, et à toutes les heures de la nuit et du jour, put
apprendre au roi même ce que c'était que donner une fête vraiment magnifique
et superbe, et à M. le Prince, dont l'art et le goût y surpassait tout le
monde, ce que c'était que l'élégance, le nouveau et l'exquis. Jamais spectacle
si éclatant, si éblouissant, il le faut dire, si effrayant, et en même temps
rien de si tranquille que lui et toute sa maison dans ce traitement universel,
de si sourd que tous les préparatifs, de si coulant de source que le prodige
de l'exécution, de si simple, de si modeste, de si dégagé de tout soin, que ce
général qui néanmoins avait tout ordonné et ordonnait sans cesse, tandis qu'il
ne paraissait occupé que des soins du commandement de cette armée. Les tables
sans nombre, et toujours neuves, et à tous les moments servies à mesure qu'il
se présentait ou officiers, ou courtisans, ou spectateurs ; jusqu'aux bayeurs
les plus inconnus, tout était retenu, invité et comme forcé par l'attention,
la civilité et la promptitude du nombre infini de ses officiers, et
pareillement toutes sortes de liqueurs chaudes et froides, et tout ce qui peut
être le plus vastement et le plus splendidement compris dans le genre de
rafraîchissements ; les vins français, étrangers, ceux de liqueur les plus
rares, y étaient comme abandonnés à profusion, et les mesures y étaient si
bien prises que l'abondance de gibier et de venaison arrivait de tous côtés,
et que les mers de Normandie, de Hollande, d'Angleterre, de Bretagne, et
jusqu'à la Méditerranée, fournissaient tout ce qu'elles avaient de plus
monstrueux et de plus exquis à jour et point nommés, avec un ordre inimitable,
et un nombre de courriers et de petites voitures de poste prodigieux. Enfin
jusqu'à l'eau, qui fut soupçonnée de se troubler ou de s'épuiser par le grand
nombre de bouches, arrivait de Sainte-Reine, de la Seine et des sources les
plus estimées, et il n'est possible d'imaginer rien en aucun genre qui ne fût
là sous la main, et pour le dernier survenant de paille comme pour l'homme le
plus principal et le plus attendu. Des maisons de bois meublées comme les
maisons de Paris les plus superbes, et tout en neuf et fait exprès, avec un
goût et une galanterie singulière, et des tentes immenses, magnifiques, et
dont le nombre pouvait seul former un camp. Les cuisines, les divers lieux, et
les divers officiers pour cette suite sans interruption de tables et pour tous
leurs différents services, les sommelleries, les offices, tout cela formait un
spectacle dont l'ordre, le silence, l'exactitude, la diligence et la parfaite
propreté ravissait de surprise et d'admiration.

Ce voyage fut le premier où les dames traitèrent d'ancienne délicatesse ce
qu'on n'eût osé leur proposer ; il y en eut tant qui s'empressèrent à être du
voyage, que le roi lâcha la main, et permit à celles qui voudraient de venir
à Compiègne. Mais ce n'était pas où elles tendaient : elles voulaient toutes
être nommées, et la nécessité, non la liberté du voyage, et c'est ce qui leur
fit sauter le bâton de s'entasser dans les carrosses des princesses.
Jusqu'alors, tous les voyages que le roi avait faits, il avait nommé des dames
pour suivre la reine ou M^me^ la Dauphine dans les carrosses de ces premières
princesses. Ce qu'on appela les princesses, qui étaient les bâtardes du roi,
avaient leurs amies et leur compagnie pour elles, qu'elles faisaient agréer au
roi, et qui allaient dans leurs carrosses à chacune, mais qui le trouvaient
bon et qui marchaient sur ce pied-là. En ce voyage-ci tout fut bon pourvu
qu'on allât. Il n'y en eut aucune dans le carrosse du roi que la duchesse du
Lude avec les princesses. Monsieur et Madame demeurèrent à Saint-Cloud et
à Paris.

La cour en hommes fut extrêmement nombreuse, et tellement que pour la première
fois, à Compiègne, les ducs furent couplés. J'échus avec le duc de Rohan dans
une belle et grande maison du sieur Chambaudon, où nous fûmes nous et nos gens
fort à notre aise. J'allai avec M. de La Trémoille et le duc d'Albret, qui me
reprochèrent un peu que j'en avais fait une honnêteté à M, de Bouillon, qui en
fut fort touché. Mais je crus la devoir à ce qu'il était, et plus encore
à l'amitié intime qui était entre lui et M. le maréchal de Lorges, et qui en
outre étaient cousins germains.

Les ambassadeurs furent conviés d'aller à Compiègne. Le vieux Ferreiro, qui
l'était de Savoie, leur mit dans la tête de prétendre *le pour*. Il assura
qu'il l'avait eu autrefois à sa première ambassade en France. Celui de
Portugal allégua que Monsieur, le menant à Montargis, le lui avait fait donner
par ses maréchaux des logis, ce qui, disait-il, ne s'était fait que sur
l'exemple de ceux du roi ; et le nonce maintint que le nonce Cavallerini
l'avait eu avant d'être cardinal. Pomponne, Torcy, les introducteurs des
ambassadeurs, Cavoye protestèrent tous que cela ne pouvait être, et que jamais
ambassadeur ne l'avait prétendu, et il n'y en avait pas un mot sur les
registres ; mais on a vu quelle foi les registres peuvent porter. Le fait était
que les ambassadeurs sentirent l'envie que le roi avait de leur étaler la
magnificence de ce camp, et qu'ils crurent en pouvoir profiter pour obtenir
une chose nouvelle. Le roi tint ferme ; les allées et venues se poussèrent
jusque dans les commencements du voyage, et ils finirent par n'y point aller.
Le roi en fut si piqué que lui, si modéré et si silencieux, je lui entendis
dire à son souper, à Compiègne, que s'il faisait bien il les réduirait à ne
venir à la cour que par audience, comme il se pratiquait partout ailleurs.

*Le pour* est une distinction dont j'ignore l'origine, mais qui en effet n'est
qu'une sottise : elle consiste à écrire en craie sur les logis *pour* M. un
tel, ou simplement écrire M. un tel. Les maréchaux des logis qui marquent
ainsi tous les logements dans les voyages mettent ce *pour* aux princes du
sang, aux cardinaux et aux princes étrangers. M. de La Trémoille l'a aussi
obtenu, et la duchesse de Bracciano, depuis princesse des Ursins. Ce qui me
fait appeler cette distinction une sottise, c'est qu'elle n'emporte ni
primauté ni préférence de logement : les cardinaux, les princes étrangers et
les ducs sont logés également entre eux sans distinction quelconque qui est
toute renfermée dans ce mot *pour*, et n'opère d'ailleurs quoi que ce soit.
Ainsi ducs, princes, étrangers, cardinaux sont logés sans autre différence
entre eux après les charges du service nécessaire, après eux les maréchaux de
France, ensuite les charges considérables, et puis le reste des courtisans.
Cela est de même dans les places ; mais quand le roi est à l'armée, son
quartier est partagé, et la cour est d'un côté et le militaire de l'autre,
sans avoir rien de commun ; et s'il se trouve à la suite du roi des maréchaux
de France sans commandement dans l'armée, ils ne laissent pas d'être logés du
côté militaire et d'y avoir les premiers logements.

Le jeudi 28 août, la cour partit pour Compiègne, le roi passa à Saint-Cloud,
coucha à Chantilly, y demeura un jour et arriva le samedi à Compiègne. Le
quartier général était au village de Condun, où le maréchal de Boufflers avait
des maisons outre ses tentes. Le roi y mena Mgr le duc de Bourgogne et M^me^ la
duchesse de Bourgogne, etc., qui y firent une collation magnifique, et qui
y virent les ordonnances, dont j'ai parlé ci-dessus, avec tant de surprise,
qu'au retour de Compiègne, le roi dit à Livry, qui par son ordre avait préparé
des tables au camp pour Mgr le duc de Bourgogne, qu'il ne fallait point que ce
prince en tînt, que, quoi qu'il pût faire, ce ne serait rien en comparaison de
ce qu'il venait de voir, et que, quand son petit-fils irait à l'avenir au
camp, il dînerait chez le maréchal de Boufflers. Le roi s'amusa fort à voir et
à faire voir les troupes aux dames, leur arrivée, leur campement, leurs
distributions, en un mot, tous les détails d'un camp, des détachements, des
marches, des fourrages, des exercices, de petits combats, des convois. M^me^ la
duchesse de Bourgogne, les princesses, Monseigneur, firent souvent collation
chez le maréchal, où la maréchale de Boufflers leur faisait les honneurs.
Monseigneur y dîna quelquefois, et le roi y mena dîner le roi d'Angleterre,
qui vint passer trois ou quatre jours au camp. Il y avait longues années que
le roi n'avait fait cet honneur à personne, et la singularité de traiter deux
rois ensemble fut grande. Monseigneur et les trois princesses enfants
y dînèrent aussi, et dix ou douze hommes des principaux de la cour et de
l'armée. Le roi pressa fort le maréchal de se mettre à table, il ne voulut
jamais, il servit le roi et le roi d'Angleterre, et le duc de Grammont, son
beau-père, servit Monseigneur. Ils avaient vu, en y allant, les troupes
à pied, à la tête de leurs camps ; et en revenant, ils virent faire l'exercice
à toute l'infanterie, les deux lignes face à face l'une de l'autre. La
-veille, le roi avait mené le roi d'Angleterre à la revue de l'armée. M^me^ la
duchesse de Bourgogne la vit dans son carrosse. Elle y avait M^me^ la Duchesse,
M^me^ la princesse de Conti et toutes les dames titrées. Deux autres de ses
carrosses la suivirent, remplis de toutes les autres dames.

Il arriva sur cette revue une plaisante aventure au comte de Tessé. Il était
colonel général des dragons. M. de Lauzun lui demanda deux jours auparavant,
avec cet air de bonté, de douceur et de simplicité qu'il prenait presque
toujours, s'il avait songé à ce qu'il lui fallait pour saluer le roi à la tête
des dragons, et là-dessus, entrèrent en récit du cheval, de l'habit et de
l'équipage. Après les louanges, « mais le chapeau, lui dit bonnement Lauzun,
je ne vous en entends point parler ? — Mais non, répondit l'autre, je compte
d'avoir un bonnet. — Un bonnet ! reprit Lauzun, mais y pensez-vous ! un bonnet !
cela est bon pour tous les autres, mais le colonel général avoir un bonnet !
monsieur le comte, vous n'y pensez pas. — Comment donc ? lui dit Tessé,
qu'aurais-je donc ?» Lauzun le fit douter, et se fit prier longtemps, et lui
faisant accroire qu'il savait mieux qu'il ne disait ; enfin, vaincu par ses
prières, il lui dit qu'il ne lui voulait pas laisser commettre une si lourde
faute, que cette charge ayant été créée pour lui, il en savait bien toutes les
distinctions dont une des principales était, lorsque le roi voyait les
dragons, d'avoir un chapeau gris. Tessé surpris avoue son ignorance, et, dans
l'effroi de la sottise où il serait tombé sans cet avis si à propos, se répand
en actions de grâces, et s'en va vite chez lui dépêcher un de ses gens à Paris
pour lui rapporter un chapeau gris. Le duc de Lauzun avait bien pris garde
à tirer adroitement Tessé à part pour lui donner cette instruction, et qu'elle
ne fût entendue de personne ; il se doutait bien que Tessé dans la honte de son
ignorance ne s'en vanterait à personne, et lui aussi se garda bleu d'en
parler.

Le matin de la revue, j'allai au lever du roi, et contre sa coutume, j'y vis
M. de Lauzun y demeurer, qui avec ses grandes entrées s'en allait toujours
quand les courtisans entraient. J'y vis aussi Tessé avec un chapeau gris, une
plume noire et une grosse cocarde, qui piaffait et se pavanait de son chapeau.
Cela qui me parut extraordinaire et la couleur du chapeau que le roi avait en
aversion, et dont personne ne portait plus depuis bien des années, me frappa
et me le fit regarder, car il était presque vis-à-vis de moi, et M. de Lauzun
assez près de lui, un peu en arrière. Le roi, après s'être chaussé et [avoir]
parlé à quelques-uns, avise enfin ce chapeau. Dans la surprise où il en fut,
il demanda à Tessé où il l'avait pris. L'autre, s'applaudissant, répondit
qu'il lui était arrivé de Paris. « Et pourquoi faire ? dit le roi. — Sire,
répondit l'autre, c'est que Votre Majesté nous fait l'honneur de nous voir
aujourd'hui. — Eh bien ! reprit le roi de plus en plus surpris, que fait cela
pour un chapeau gris ? — Sire, dit Tessé que cette réponse commençait
à embarrasser, c'est que le privilège du colonel général est d'avoir ce
jour-là un chapeau gris. — Un chapeau gris ! reprit le roi, où diable
avez-vous pris cela ? — [C'est] M. de Lauzun, sire, pour qui vous avez créé la
charge, qui me l'a dit ;» et à l'instant, le bon duc à pouffer de rire et
s'éclipser. « Lauzun s'est moqué de vous, répondit le roi un peu vivement, et
croyez-moi, envoyez tout à l'heure ce chapeau au général des Prémontrés.
» Jamais je ne vis homme plus confondu que Tessé. Il demeura les yeux baissés
et regardant ce chapeau avec une tristesse et une honte qui rendit la scène
parfaite. Aucun des spectateurs ne se contraignit de rire, ni des plus
familiers avec le roi d'en dire son mot. Enfin Tessé reprit assez ses sens
pour s'en aller, mais toute la cour lui en dit sa pensée et lui demanda s'il
ne connaissait point encore M. de Lauzun, qui en riait sous cape, quand on lui
en parlait. Avec tout cela, Tessé n'osa s'en fâcher, et la chose, quoique un
peu forte, demeura en plaisanterie, dont Tessé fut longtemps tourmenté et bien
honteux.

Presque tous les jours, les enfants de France dînaient chez le maréchal de
Boufflers ; quelquefois M^me^ la duchesse de Bourgogne, les princesses et les
dames, mais très souvent des collations. La beauté et la profusion de la
vaisselle pour fournir à tout, et toute marquée aux armes du maréchal, fut
immense et incroyable ; ce qui ne le fut pas moins, ce fut l'exactitude des
heures et des moments de tout service partout. Rien d'attendu, rien de
languissant, pas plus pour les bayeurs du peuple, et jusqu'à des laquais, que
pour les premiers seigneurs, à toutes heures et à tous venants. À quatre
lieues autour de Compiègne, les villages et les fermes étaient remplis de
monde, et François et étrangers, à ne pouvoir plus contenir personne, et
cependant tout se passa sans désordre. Ce qu'il y avait de gentilshommes et de
valets de chambre chez le maréchal était un monde, tous plus polis et plus
attentifs les uns que les autres à leurs fonctions de retenir tout ce qui
paraissait, et les faire servir depuis cinq heures du matin jusqu'à dix et
onze heures du soir, sans cesse et à mesure, et à faire les honneurs, et une
livrée prodigieuse avec grand nombre de pages. J'y reviens malgré moi, parce
que quiconque l'a vu ne le peut oublier ni cesser d'en être dans l'admiration
et l'étonnement et de l'abondance et de la somptuosité, et de l'ordre qui ne
se démentit jamais d'un seul moment ni d'un seul point.

Le roi voulut montrer des images de tout ce qui se fait à la guerre ; on fit
donc le siège de Compiègne dans les formes, mais fort abrégées : lignes,
tranchées, batteries, sapes, etc. Crenan défendait la place. Un ancien rempart
tournait du côté de la campagne autour du château ; il était de plain-pied
à l'appartement du roi, et par conséquent élevé, et dominait toute la
campagne. Il y avait au pied une vieille muraille et un moulin à vent, un peu
au delà de l'appartement du roi, sur le rempart qui n'avait ni banquette ni
mur d'appui. Le samedi 13 septembre fut destiné à l'assaut ; le roi, suivi de
toutes les dames, et par le plus beau temps du monde, alla sur ce rempart,
force courtisans, et tout ce qu'il y avait d'étrangers considérables. De là,
on découvrait toute la plaine et la disposition de toutes les troupes. J'étais
dans le demi-cercle, fort près du roi, à trois pas au plus, et personne devant
moi. C'était le plus beau coup d'œill qu'on pût imaginer que toute cette
armée, et ce nombre prodigieux de curieux de toutes conditions, à cheval et
à pied, à distance des troupes pour ne les point embarrasser, et ce jeu des
attaquants et des défendants à découvert, parce que, n'y ayant rien de sérieux
que la montre, il n'y avait de précautions à prendre pour les uns et les
autres que la justesse des mouvements. Mais un spectacle d'une autre sorte, et
que je peindrais dans quarante ans comme aujourd'hui, tant il me frappa, fut
celui que, du haut de ce rempart, le roi donna à toute son armée, et à cette
innombrable foule d'assistants de tous états, tant dans la plaine que dessus
le rempart même.

M^me^ de Maintenon y était en face de la plaine et des troupes, dans sa chaise
à porteurs, entre ses trois glaces, et ses porteurs retirés. Sur le bâton de
devant, à gauche, était assise M^me^ la duchesse de Bourgogne, du même côté, en
arrière et en demi-cercle, debout, M^me^ la Duchesse, M^me^ la princesse de Conti,
et toutes les dames, et derrière elles des hommes. À la glace droite de la
chaise, le roi, debout, et un peu en arrière un demi-cercle de ce qu'il
y avait en hommes de plus distingué. Le roi était presque toujours découvert,
et à tous moments se baissait dans la glace pour parler à M^me^ de Maintenon,
pour lui expliquer tout ce qu'elle voyait et les raisons de chaque chose.
À chaque fois, elle avait l'honnêteté d'ouvrir sa glace de quatre ou cinq
doigts, jamais de la moitié, car j'y pris garde, et j'avoue que je fus plus
attentif à ce spectacle qu'à celui des troupes. Quelquefois elle ouvrait pour
quelques questions au roi, mais presque toujours c'était lui qui, sans
attendre qu'elle lui parlât, se baissait tout à fait pour l'instruire, et
quelquefois qu'elle n'y prenait pas garde, il frappait contre la glace pour la
faire ouvrir. Jamais il ne parla qu'à elle, hors pour donner des ordres en peu
de mots et rarement, et quelques réponses à M^me^ la duchesse de Bourgogne qui
tâchait de se faire parler, et à qui M^me^ de Maintenon montrait et parlait par
signes de temps en temps, sans ouvrir la glace de devant, à travers laquelle
la jeune princesse lui criait quelques mots. J'examinais fort les contenances :
toutes marquaient une surprise honteuse, timide, dérobée ; et tout ce qui était
derrière la chaise et les demi-cercles avait plus les yeux sur elle que sur
l'armée, et tout, dans un respect de crainte et d'embarras. Le roi mit souvent
son chapeau sur le haut de la chaise, pour parler dedans, et cet exercice si
continuel lui devait fort lasser les reins. Monseigneur était à cheval dans la
plaine, avec les princes ses cadets ; et Mgr le duc de Bourgogne, comme à tous
les autres mouvements de l'armée, avec le maréchal de Boufflers, en fonctions
de général. C'était sur les cinq heures de l'après-dînée, par le plus beau
temps du monde, et le plus à souhait.

Il y avait, vis-à-vis la chaise à porteurs, un sentier taillé en marches
roides, qu'on ne voyait point d'en haut, et une ouverture au bout, qu'on avait
faite dans cette vieille muraille pour pouvoir aller prendre les ordres du roi
d'en bas, s'il en était besoin. Le cas arriva : Crenan envoya Canillac, colonel
de Rouergue, qui était un des régiments qui défendaient, pour prendre l'ordre
du roi sur je ne sais quoi. Canillac se met à monter, et dépasse jusqu'un peu
plus que les épaules. Je le vois d'ici aussi distinctement qu'alors. À mesure
que la tête dépassait, il avisait cette chaise, le roi et toute cette
assistance qu'il n'avait point vue ni imaginée, parce que son poste était en
bas, au pied du rempart, d'où on ne pouvait découvrir ce qui était dessus. Ce
spectacle le frappa d'un tel étonnement qu'il demeura court à regarder la
bouche ouverte, les yeux fixes et le visage sur lequel le plus grand
étonnement était peint. Il n'y eut personne qui ne le remarquât, et le roi le
vit si bien, qu'il lui dit avec émotion : « Eh bien ! Canillac, montez donc.
» Canillac demeurait, le roi reprit : « Montez donc ; qu'est-ce qu'il y a ?» Il
acheva donc de monter ; et vint au roi, à pas lents, tremblants et passant les
yeux à droite et à gauche, avec un air éperdu. Je l'ai déjà dit : j'étais
à trois pas du roi, Canillac passa devant moi, et balbutia fort bas quelque
chose. « Comment dites-vous ? dit le roi ; mais parlez donc. » Jamais il ne put
se remettre ; il tira de soi ce qu'il put. Le roi, qui n'y comprit pas
grand'chose, vit bien qu'il n'en tirerait rien de mieux, répondit aussi ce
qu'il put, et ajouta d'un air chagrin : « Allez, monsieur. » Canillac ne se le
fit pas dire deux fois, et regagna son escalier et disparut. À peine était-il
dedans, que le roi, regardant autour de lui : « Je ne sais pas ce qu'a
Canillac, dit-il ; mais il a perdu la tramontane, et n'a plus su ce qu'il me
voulait dire. » Personne ne répondit.

Vers le moment de la capitulation, M^me^ de Maintenon apparemment demanda
permission de s'en aller, le roi cria : « Les porteurs de madame !» Ils
vinrent et l'emportèrent ; moins d'un quart d'heure après, le roi se retira,
suivi de M^me^ la duchesse de Bourgogne et de presque tout ce qui était là.
Plusieurs se parlèrent des yeux et du coude en se retirant, et puis
à l'oreille bien bas. On ne pouvait revenir de ce qu'on venait de voir. Ce fut
le même effet parmi tout ce qui était dans la plaine. Jusqu'aux soldats
demandaient ce que c'était que cette chaise à porteurs, et le roi à tout
moment baissé dedans ; il fallut doucement faire taire les officiers et les
questions des troupes. On peut juger de ce qu'en dirent les étrangers, et de
l'effet que fit sur eux un tel spectacle. Il fit du bruit par toute l'Europe,
et y fut aussi répandu que le camp même de Compiègne avec toute sa pompe et sa
prodigieuse splendeur. Du reste M^me^ de Maintenon se produisit fort peu au
camp, et toujours dans son carrosse avec trois ou quatre familières, et alla
voir une fois ou deux le maréchal de Boufflers et les merveilles du prodige de
sa magnificence.

Le dernier grand acte de cette scène fut l'image d'une bataille entre la
première et la seconde ligne entières, l'une contre l'autre. M. Rosen, le
premier des lieutenants généraux du camp, la commanda ce jour-là contre le
maréchal de Boufflers, auprès duquel était Mgr le duc de Bourgogne comme le
général. Le roi, M^me^ la duchesse de Bourgogne, les princes, les dames, toute
la cour et un monde de curieux assistèrent à ce spectacle, le roi et tous les
hommes à cheval, les dames en carrosse. L'exécution en fut parfaite en toutes
ses parties et dura longtemps. Mais quand ce fut à la seconde ligne à ployer
et à faire retraite, Rosen ne s'y pouvait résoudre, et c'est ce qui allongea
fort l'action. M. de Boufflers lui manda plusieurs fois de la part de Mgr le
duc de Bourgogne qu'il était temps. Rosen en entrait en colère et n'obéissait
point. Le roi en rit fort qui avait tout réglé, et qui voyait aller et venir
les aides de camp et la longueur de tout ce manège, et dit : « Rosen n'aime
point à faire le personnage de battu. » À la fin il lui manda lui-même de
finir et de se retirer. Rosen obéit, mais fort mal volontiers, et brusqua un
peu le porteur d'ordre. Ce fut la conversation du retour et de tout le soir.

Enfin après des attaques de retranchements et toutes sortes d'images de ce qui
se fait à la guerre et des revues infinies, le roi partit de Compiègne le
lundi 22 septembre, et s'en alla avec sa même carrossée à Chantilly, y demeura
le mardi, et arriva le mercredi à Versailles, avec autant de joie de toutes
les dames qu'elles avaient eu d'empressement à être du voyage. Elles ne
mangèrent point avec le roi à Compiègne, et y virent M^me^ la duchesse de
Bourgogne aussi peu qu'à Versailles. Il fallait aller au camp tous les jours
et la fatigue leur parut plus grande que le plaisir, et encore plus que la
distinction qu'elles s'en étaient proposée. Le roi extrêmement content de la
beauté des troupes, qui toutes avaient habillé, et avec tous les ornements que
leurs chefs avaient pu imaginer, fit donner en partant six cents livres de
gratification à chaque capitaine de cavalerie et de dragons, et trois cents
livres à chaque capitaine d'infanterie. Il en fit donner autant aux majors de
tous les régiments, et distribua quelques grâces dans sa maison. Il fit au
maréchal de Boufflers un présent de cent mille francs^[Le manuscrit porte ici
*francs* et non *livres*. Saint-Simon se sert des deux mots indifféremment.].
Tout cela ensemble coûta beaucoup ; mais pour chacun ce fut une goutte d'eau.
Il n'y eut point de régiment qui n'en fût ruiné pour bien des années, corps et
officiers, et pour le maréchal de Boufflers, je laisse à penser ce que ce fut
que cent mille livres à la magnificence incroyable, à qui l'a vue, dont il
épouvanta toute l'Europe par les relations des étrangers qui en furent
témoins, et qui tous les jours n'en pouvaient croire leurs yeux.
