# CHAPITRE XX.

1699

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mgr et M^me^ la duchesse de Bourgogne mis ensemble.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menins de Mgr le duc de Bourgogne : Gamaches, d'O, Cheverny, Saumery.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Saumery.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Emplois de Cheverny et son aventure à Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Montchevreuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mgr le duc de Bourgogne entre au conseil des dépêches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Castel dos Rios, ambassadeur d'Espagne en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Arrouy dans la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage à Paris du duc et de M^me^ la duchesse de Lorraine pour l'hommage lige de Bar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs de Lorraine, l'un connétable, l'autre grand chambellan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princes du sang précédent les souverains non rois partout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Lorraine étrangement incognito.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ et M. de Lorraine à Paris, qui va saluer le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse continuelle à l'égard de M. et M^me^ la duchesse de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Lorraine malade de la petite vérole.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hommage lige au roi par le duc de Lorraine pour le duché de Bar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Lorraine à Meudon et à Marly, où il prend congé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Lorraine prend congé de Monseigneur à l'Opéra, et de Mgr et de M^me^ la duchesse de Bourgogne sans les avoir vus auparavant, et part en poste payée par le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Lorraine à Versailles, puis à Marly, prend congé et part.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


En arrivant de Fontainebleau le jour même, Mgr et M^me^ la duchesse de Bourgogne
furent mis ensemble. Le roi les voulut aller surprendre comme ils se
mettraient au lit ; il s'y prit un peu trop tard, il trouva les portes fermées,
et il ne voulut pas les faire ouvrir. Peu de jours après, il nomma quatre
hommes qui étaient souvent à la cour pour se tenir assidus auprès de Mgr le
duc de Bourgogne, qui dans la vérité ne pouvaient guère être plus mal choisis,
Cheverny, Saumery, Gamaches et d'O. Des deux derniers j'en ai parlé assez pour
n'avoir rien à y ajouter. Le bon Gamaches était un bavard qui n'avait jamais
su ce qu'il disait ni ce qu'il faisait, et dont M. de Chartres et ses amis de
plaisir s'étaient moqués tant que le roi l'avait tenu auprès de lui. Il ne
savait rien, pas même la cour ni le monde où il avait fort peu été, ni la
guerre non plus, quoiqu'il eût toujours servi et avec beaucoup d'honneur et de
valeur ; du reste un fort honnête homme. D'O était ce mentor de M. le comte de
Toulouse, qui de son appartement de Versailles devint lieutenant général des
armées navales. Son assiduité chez son premier maître était difficile
à accorder avec cet emploi, mais il savait accorder toutes choses, témoin sa
dévotion importante et le galant métier de sa femme pour faire fortune par
l'un des deux, et peut-être par tous les deux ensemble.

Cheverny était Clermont-Gallerande ; son père avait été maître de la garde-robe
et chevalier de l'ordre en 1661, dont on a d'excellents Mémoires en forme
d'annales, sous le nom de Monglat qu'il portait. Sa femme, fille du fils du
chancelier de Cheverny, était une femme extrêmement du grand monde, qui avait
été gouvernante des filles de Gaston, et sur le pied de laquelle il ne faisait
pas bon marcher. L'un et l'autre fort riches s'étaient parfaitement ruinés, et
avaient marié leur fils à la sœur de Saumery. C'était un homme qui présentait
plus d'esprit, de morale, de sens et de sentiments qu'il n'en avait en effet ;
beaucoup de lecture, peu ou point de service, une conversation agréable et
fournie, beaucoup de politique, d'envie de plaire et de crainte de déplaire,
un extérieur vilain et même dégoûtant, toute l'encolure d'un maître à écrire,
et toujours mis comme s'il l'eût été, en tout un air souffreteux, et une soif
de cour et des agréments de cour qui allait à la bassesse ; avec tout cela ce
tuf se cachait sous d'autres apparences, et j'en ai été la dupe fort
longtemps ; d'ailleurs un honnête homme.

Saumery était petit-fils d'un valet d'Henri IV, qui l'avait suivi du Béarn, et
qui, comme beaucoup de ce peuple, s'appelait Johanne. Il fut jardinier de
Chambord, et sur la fin de sa vie concierge, non pas de ces concierges
gouverneurs et capitaines comme il y en a toujours eu à Fontainebleau et
à Compiègne, mais concierge effectif, comme nous en avons tous dans nos
maisons. Il gagna du bien ; il mit son fils dans les troupes, qui était fort
bien fait, et trouva à le marier à une bourgeoise de Blois à sa portée.
M. Colbert, encore *in minoribus*, épousa l'autre sœur. Sa fortune avança ses
beaux-frères. L'un s'enrichit, acheta Menars, devint intendant de Paris, et
est mort président à mortier ; il était frère de M^me^ Colbert. Saumery devint
gouverneur de Chambord, en eut la capitainerie des chasses et celle de Blois :
c'était un fort honnête homme et qui ne s'en faisait point du tout accroire ;
il se tenait à Chambord, où il est mort fort vieux, et paraissait rarement
à la cour, où on en faisait cas pour sa valeur et sa probité. Je l'ai vu, il
était fort grand, avec ses cheveux blancs et l'air tout à fait vénérable. Son
fils aîné, qui est celui dont il s'agit, servit quelque temps subalterne, et
se retira de bonne heure avec un coup de mousquet dans le genou, et se fit
maître des eaux et forêts d'Orléans, etc. Il était dans cet obscur emploi et
inconnu à tout le monde, lorsque M. de Beauvilliers l'en tira pour le faire un
des sous-gouverneurs des enfants de France. Jamais homme si intrigant, si
valet, si bas, si orgueilleux, si ambitieux, si dévoué à la fortune, et tout
cela sans fond aucun, sans voile, sans pudeur ; on en verra d'étranges traits.
Jamais homme aussi ne tira tant parti d'une blessure. Je disais de lui qu'il
boitait audacieusement, et il était vrai. Il parlait des personnages les plus
distingués, dont à peine il avait jamais vu les antichambres, comme de ses
égaux et de ses amis particuliers. Il racontait des traits qu'il avait ouï
dire, et n'avait pas honte de dire devant des gens qui avaient au moins le
sens commun : « Le pauvre mons Turenne me disait, » qui, à son âge et à son
petit emploi, n'a peut-être jamais su qu'il fût au monde, et le monsieur tout
du long, il n'en honorait personne. C'était mons de Beauvilliers, mons de
Chevreuse, et ainsi de ceux dont il ne disait pas le nom tout court, et il le
disait de presque tout le monde jusqu'aux princes du sang. Je lui ai ouï dire
bien des fois « la princesse de Conti » en parlant de la fille du roi, et « le
prince de Conti » en parlant de M. son beau-frère. Pour les premiers seigneurs
de la cour, il était rare quand il leur donnait le *monsieur* ou le *mons*.
C'était : « le maréchal d'Humières, » et ainsi des autres, et des gens de la
première qualité, très ordinairement par leur nom, sans qualité devant. La
fatuité et l'insolence étaient complètes ; et si, à force de monter cent
escaliers par jour, de dire des riens à l'oreille, de faire l'important et le
gros dos, il imposait à une partie de la cour, et, par ses valetages et ses
blâmes de complaisance bien bas en confidence, il s'était acquis je ne sais
combien de gens^[Voy., à la fin du volume, la note rectificative de M. le
marquis de Saumery.].

Sa femme, fille de Besmaux, gouverneur de la Bastille, était une grande
créature aussi impertinente que lui, qui portait les chausses, et devant qui
il n'osait pas souffler. Son effronterie ne rougissait de rien, et après force
galanteries, elle s'était accrochée à M. de Duras qu'elle gouvernait, et chez
qui elle était absolument et publiquement la maîtresse, et vivait à ses
dépens. Elle en acquit le nom de M^me^ la connétable, parce que M. de Duras
était doyen des maréchaux de France. On ne l'appelait pas autrement : elle-même
était la première à en rire. Enfants, complaisants, domestiques, tout était en
respect et en dépendance devant elle, et M^me^ de Duras aussi dans le peu et le
rare qu'elle venait de sa campagne ; l'âge du maréchal faisait qu'on s'en
scandalisait moins. Voilà les gens que le roi mit autour de Mgr le duc de
Bourgogne, qui chas soit fort souvent ; et de ces quatre il n'y avait que
Gamaches qui pût monter à cheval, ou qui en voulût prendre la peine. Le rare
fut qu'ils n'eurent ni nom d'emploi, ni brevet, ni appointements, mais de
beaux propos en les y mettant, et l'agrément d'être, sans demander, de tous
les voyages de Marly, et cela seul tournait les têtes.

Cheverny était menin de Monseigneur : il avait été envoyé à Vienne, et
ambassadeur après en Danemark, où lui et sa femme avaient gagné le scorbut et
laissé leur santé et leurs dents. La femme, avec plus d'esprit et de mesure,
ne tenait pas mal de son frère. À Vienne il arriva à Cheverny une aventure
singulière. Il devait avoir un soir d'hiver sa première audience de
l'empereur. Il alla au palais ; un chambellan l'y reçut, le conduisit deux ou
trois pièces, ouvrit la dernière, l'y fit entrer, se retira de la porte même
et la ferma. Entré là, il se trouve dans une pièce plus longue que large, mal
meublée, avec une table tout au bout ; sur laquelle, pour toute lumière dans la
chambre, il y avait deux bougies jaunes, et un homme vêtu de noir, le dos
appuyé contre la table. Cheverny assez mal édifié du lieu, se croit dans une
pièce destinée à attendre d'être introduit plus loin, et se met à regarder
à droite et à gauche, et à se promener d'un bout à l'autre. Ce passe-temps
dura près d'une demi-heure. À la fin, comme un des tours de sa promenade
l'approchait assez de cette table, et de cet homme noir qui y était appuyé, et
qu'à son air et à son habit il prit pour un valet de chambre qui était là de
garde, cet homme qui jusqu'alors l'avait laissé en toute liberté sans remuer
ni dire un mot, se prit à lui demander civilement ce qu'il faisait là.
Cheverny lui répondit qu'il devait avoir audience de l'empereur, qu'on l'avait
fait entrer, et qu'il attendait là d'être introduit pour avoir l'honneur de
lui faire sa révérence. « C'est moi, lui répliqua cet homme, qui suis
l'empereur. » Cheverny à ce mot pensa tomber à la renverse, et fut plusieurs
moments à se remettre, à ce que je lui ai ouï conter. Il se jeta aux pardons,
à l'obscurité, et à tout ce qu'il put trouver d'excuses. Je pense après que
son compliment fut mal arrangé. Un autre que l'empereur en eût ri, mais
Léopold, incapable de perdre sa gravité, demeura dans le même sang-froid, qui
acheva de démonter le pauvre Cheverny. Il contait bien, et cette histoire
était excellente à entendre de lui.

M^me^ de Montchevreuil revenant de Fontainebleau le même jour que le roi, 22
octobre, avec M^me^ de Maintenon, dans le carrosse et en compagnie de laquelle
elle allait toujours, se trouva si mal au Plessis qu'il y fallut arrêter
longtemps. On eut toutes les peines du monde à l'amener à Versailles, où elle
mourut le quatrième jour. M^me^ de Maintenon en fut fort affligée, beaucoup de
gens tâchèrent de persuader qu'ils l'étaient, mais dans le fond chacun s'en
trouva soulagé comme d'une délivrance. J'ai suffisamment parlé de M. et de M^me^
de Montchevreuil à propos du mariage de M. du Maine, pour n'avoir rien
à y ajouter. Quelques jours après, le roi vit le bonhomme Montchevreuil dans
son cabinet par les derrières, par où comme gouverneur autrefois de M. du
Maine il continuait d'entrer. Le roi le traita comme un ami intime aurait fait
son ami. À la situation où il était avec lui, cela n'était pas surprenant.

Ce même jour de la mort de M^me^ de Montchevreuil, 25 octobre, le roi dit le
soir à Mgr le duc de Bourgogne qu'il le ferait entrer au premier conseil de
dépêches ; et ajouta que, pour les premiers, il voulait qu'il ne fît qu'écouter
pour apprendre et se former, pour se mettre en état de bien opiner ensuite. Ce
fut une grande joie pour ce prince ; Monseigneur n'y était pas entré si jeune.
Monsieur en était, mais il en était resté là.

Castel dos Rios, gentilhomme catalan, fort pauvre, était arrivé à Paris au
commencement du voyage de Fontainebleau, avec caractère d'ambassadeur
d'Espagne ; il avait été nommé pour aller en la même qualité en Portugal, mais
il arriva que celui qui devait venir en France étant plus distingué et
beaucoup plus accrédité à la cour d'Espagne, il fit changer la destination, et
alla en Portugal comme à une ambassade de faveur, et fit envoyer l'autre
à celle d'exil. C'est ainsi qu'elle était regardée. Il voulut venir
à Fontainebleau trouver la cour et en fut refusé ; il s'en plaignit fort, on
lui répondit qu'on avait bien fait attendre M. d'Harcourt trois mois à Madrid
avant de lui permettre de voir le roi d'Espagne ; qu'ainsi il pouvait bien
avoir patience six semaines avant de voir le roi. Au retour il eut audience.
Ce qu'il avait à y traiter était en effet d'une importance à ne pas souffrir
volontiers des délais ; il pressa le roi de deux choses de la part du roi son
maître : l'une, d'employer son autorité pour faire révoquer à la Sorbonne la
condamnation qu'elle avait faite des livres d'une béate espagnole qui
s'appelle Marie d'Agreda. Le temps était mal pris ; ces livres étaient tout
à fait dans les sentiments de
M. de Cambrai, que le roi venait de faire condamner à Rome. L'autre chose
était de faire établir en dogme, par tout son royaume, l'immaculée
conception de la sainte Vierge, et par conséquent faire plus que l'Église, qui
a été plus retenue là-dessus ; aussi se moqua-t-on de l'ambassadeur et de son
maître avec les plus belles paroles du monde. Ce fut là toute la matière de
son audience. Qui aurait cru que cette ambassade eût tourné quatorze mois
après comme elle fit, et que cette espèce d'exil eût fait à l'ambassadeur la
fortune la plus complète.

Le pauvre d'Arrouy^[On écrit ordinairement d'Harouis. M^me^ de Sévigné, qui
parle souvent de ce trésorier des états de Bretagne, annonce sa ruine à sa
fille dans une lettre du 19 février 1690 : « La déroute de notre pauvre
d'Harouis est bien plus aisée à comprendre ; passionné de faire plaisir à tout
le monde, sans mesure, sans raison ; cette passion offusquant toutes les
autres, et même la justice : voilà un autre prodige. »] mourut en ce temps-ci
à la Bastille, où il était depuis dix ou douze ans ; il avait été longtemps
trésorier des états de Bretagne. C'était le meilleur homme du monde et le plus
obligeant ; il ne savait que prêter de l'argent et point presser pour se faire
payer ; avec cette conduite il s'obéra si bien, que, quand il fallut compter,
il ne put jamais se tirer d'affaire. La confiance de la province et de tout le
monde était si grande en lui, qu'on l'avait laissé plusieurs années sans
compter : ce fut sa ruine. Beaucoup de gens y perdirent gros. La Bretagne
y demeura pour beaucoup, et il demeura entièrement ruiné. C'est, je crois,
l'unique exemple d'un comptable de deniers publics avec qui ses maîtres et
tout le public perdent, sans que sa probité en ait reçu le plus léger soupçon.
Les perdants mêmes le plaignirent, tout le monde s'affligea de son malheur ;
c'est ce qui fit que le roi se contenta d'une prison perpétuelle. Il la
souffrit sans se plaindre et la passa dans une grande piété, fort visité de
beaucoup d'amis et secouru de plusieurs. Cela n'empêcha pas son fils de
devenir maître des requêtes et intendant de province, avec réputation d'esprit
et de probité. Il se fit aimer et estimer, et il aurait été plus loin, si la
piété tant de lui que de sa femme dont il n'avait point d'enfants, ne les
avait engagés à tout quitter pour ne penser qu'à leur salut. J'ai fort vu
cette M^me^ d'Arrouy à Pontchartrain, qui avait beaucoup d'esprit, et un esprit
très aimable et orné, extrêmement dans les meilleures œuvres, et extrêmement
janséniste. Je me suis souvent fort diverti à disputer avec elle. J'étais ravi
quand je l'y trouvais.

On attendait au retour de Fontainebleau M. de Lorraine pour rendre au roi son
hommage lige du duché de Bar et de ses autres terres mouvantes de la couronne.
M^me^ la Duchesse devait venir avec lui, et Monsieur les défraya à Paris et leur
donna, au Palais-Royal, l'appartement de M. et de M^me^ la duchesse de Chartres.
Nul embarras pour M^me^ de Lorraine, qui conservait son rang de petite-fille de
France. Il n'y en devait pas avoir non plus pour M. de Lorraine. Ses pères,
ducs de Lorraine comme lui, ont été bien des fois à la cour de France sans
difficultés.

Charles Ier, duc de Lorraine, fut fait connétable de France après la mort ou
plutôt le massacre du connétable d'Armagnac, le 12 juin 1418, dans Paris, par
le parti de Bourgogne. Il est vrai qu'il n'en jouit pas longtemps, pour avoir
été institué par cette terrible Isabeau de Bavière, femme de Charles VI, qui,
dans un intervalle de sa triste maladie, le destitua à Bourges en avril
1423^[C'est évidemment par erreur que Saint-Simon attribue à Charles VI, mort
en 1422, la nomination de J. Stuart, comte de Buckan ou Boucan, qui n'eut lieu
qu'en avril 1423-1424. Ce fut Charles VII qui destitua Charles de Lorraine et
le remplaça par J. Stuart.], et donna l'épée de connétable à J. Stuart, comte
de Boucan et de Douglas, qui fut tué le 17 août suivant à la bataille de
Verneuil au Perche contre les Anglais. Le comte de Richemont fut fait
connétable en sa place ; il était fils, frère et oncle des ducs de Bretagne, et
le fut lui-même après eux en 1457, et voulut conserver l'épée de connétable
avec laquelle il avait acquis tant de gloire, et mourut duc de Bretagne et
connétable de France en décembre 1458 dans son château de Nantes, portant lors
le nom d'Artus III. René II, duc de Lorraine, fut fait grand chambellan,
7 août 1486, par Charles VIII, qui avait alors seize ans, à la place du comte
de Longueville, fils du célèbre bâtard d'Orléans, destitué et ses terres
confisquées pour avoir pris le parti du duc d'Orléans, depuis roi Louis XII,
contre M^me^ de Beaujeu, sœur du roi, sa tutrice et gouvernante du royaume. Le
duc de Lorraine ne demeura pas longtemps grand chambellan de France. Il se
ligua avec le même duc d'Orléans contre le roi, et Philippe de Bade, marquis
d'Hochberg et comte de Neuchâtel, fut pourvu en sa place de cet office de la
couronne en 1491.

Sans aller si loin, Louis XIII et le roi son fils ont vu Charles IV, duc de
Lorraine, plus d'une fois en leur cour et y faire des séjours, et la duchesse
Nicole a passé à Paris ses dernières années. La planche était donc faite, et
il n'y avait qu'à la suivre. On y peut ajouter que le père du duc de Lorraine
a été aussi à Paris et à la cour, mais il s'y arrêta peu, quoique assez pour
continuer les exemples et régler celui-ci. Mais cela même était ce qui
incommodait les cadets de sa maison établis en France, qui, tirant leurs
prétentions de leur naissance, avaient grand intérêt de relever leur aîné, et
grande facilité par Monsieur, entièrement abandonné au chevalier de Lorraine,
jusqu'au point où je l'ai remarqué au mariage de M^me^ de Lorraine. Des gens qui
avaient osé vouloir élever leur aîné jusqu'en compétence de M. le duc de
Chartres n'étaient pas pour s'accommoder de celle des princes du sang, et
ceux-ci encore moins pour la souffrir. Jamais aucun duc de Lorraine ne leur
avait disputé, pas même le père de celui-ci, beau-frère de l'empereur et à la
tête de son armée, aux deux princes de Conti, volontaires dans la même armée,
auquel l'électeur de Bavière qui y servait ne disputait pas. Le second de ces
princes était vivant et existant à la cour, et cet électeur était frère de M^me^
la Dauphine alors vivante, et gendre de l'empereur. On n'avait pas oublié
encore comment le fameux Charles-Emmanuel, duc de Savoie, gendre de Philippe
II, roi d'Espagne, et qui fit tant de figure en Europe, avait vécu avec les
princes du sang, ni le célèbre mot d'Henri IV là-dessus. Charles-Emmanuel
l'était venu trouver à Lyon pour arrêter ses armes, après avoir séjourné
longtemps à sa cour à Paris, dans l'espérance de le tromper sur la restitution
du marquisat de Saluces. Il se trouva qu'un matin, venant au lever d'Henri IV,
le prince de Condé et lui qui venaient par différents côtés, se rencontrèrent
en même temps à la porte de la chambre où le roi s'habillait. Ils s'arrêtèrent
l'un pour l'autre : Henri IV, qui les vit, éleva la voix et dit au prince de
Condé : « Passez, passez, mon neveu, M. de Savoie sait trop ce qu'il vous doit.
» Le prince de Condé passa, et M. de Savoie tout de suite et sans difficulté
après lui.

Ces considérations firent proposer un biais qui comblait les vues et les
prétentions des Lorrains contre les princes du sang, et ce biais fut
l'incognito parfait de M. de Lorraine, qui aplanissait et voilait tout en même
temps. Mais cet incognito était aussi parfaitement ridicule ; incognito tandis
que M^me^ la duchesse de Lorraine n'y pouvait être ; incognito, et être
publiquement logé, traité et défrayé par Monsieur dans le Palais-Royal aux
yeux de toute la France, incognito, venant exprès pour un acte dans lequel il
fallait qu'il fût publiquement connu et à découvert ; incognito enfin, sans
cause ni prétexte, puisque ses pères avaient été publiquement à la cour et
à Paris, et son père même : aussi prirent-ils un habile détour pour le faire
passer. Monsieur, en le proposant au roi, ne manqua pas de bien faire les
honneurs de son gendre, de l'assurer qu'il était bien éloigné de disputer rien
aux princes du sang ; que, venu pour son hommage et ayant son pays enclavé et
comme sous la domination du roi, il ne pouvait songer qu'à lui plaire et
à obéir sans réserve à tout ce qu'il lui plairait de lui commander ; mais que
lui, Monsieur, croyait lui devoir faire faire la réflexion qu'ayant donné le
rang de prince du sang à ses enfants naturels, il ne voudrait peut-être pas
exiger pour eux les mêmes déférences de M. de Lorraine que pour les princes du
sang ; qu'il répugnerait à sa générosité, en étant le maître de l'y obliger, et
que ne l'y obligeant pas, cela mettrait une différence entre eux qui ne leur
serait pas avantageuse. Ce propos humble et flatteur, qui dans le fond n'avait
que la superficie, éblouit le roi et le toucha si bien qu'il consentit
à l'incognito, moyennant lequel nulles visites actives ni passives pour M. de
Lorraine, et nuls honneurs dus ou prétendus. Tout allait à la petite-fille de
France, son épouse, et se confondait sous son nom ; après quoi ils demeuraient
sur leurs pieds, avec cet incognito, en liberté de l'expliquer avec tous les
avantages qu'ils s'en étaient bien proposés. Ce grand point gagné, tout le
reste leur fut facile.

Le vendredi 20 novembre, Monsieur et Madame allèrent à Bondy au-devant de M.
et de M^me^ de Lorraine, qui tous deux se mirent sur le devant de son carrosse.
On remarqua avec scandale que M. le duc de Chartres était à la portière. On
débita que le devant lui faisait mal. Cela aurait pu s'éviter, mais ce n'était
pas le compte de la maison de Lorraine, qui fit en sorte que M^me^ la duchesse
de Chartres demeurât à Versailles, avec laquelle il n'eût pas été si aisé de
bricoler. Ils furent à l'Opéra, dans la loge de Monsieur, qui retint à souper
toutes les princesses de la maison de Lorraine, avec d'autres dames. Le
lendemain samedi, Monsieur amena M. de Lorraine à Versailles. Ils arrivèrent
un moment avant midi dans le salon. Nyert, valet de chambre en quartier,
avertit le roi qui était au conseil et qui avait la goutte. Il se fit aussitôt
rouler par lui dans sa chaise. Il n'y avait dans le salon qu'eux trois, et la
porte du cabinet était demeurée ouverte, d'où les ministres les voyaient. M.
de Lorraine embrassa les genoux du roi baissé fort bas, et fut reçu fort
gracieusement, mais sans être embrassé. La conversation dura un bon quart
d'heure, pendant laquelle Monsieur alla causer une fois ou deux à la porte du
cabinet avec les ministres, pour laisser M. de Lorraine seul avec le roi.
Monsieur lui demanda ensuite permission que le lord Carlingford et un ou deux
hommes principaux de M. de Lorraine pussent entrer et lui faire la révérence.
Alors le duc de Gesvres, premier gentilhomme de la chambre en année, M. le
maréchal de Lorges, capitaine des gardes en quartier, et quelques principaux
courtisans, entrèrent avec les gens de M. de Lorraine, mais aucun de sa
maison, et je n'ai pu en découvrir la raison. Monsieur demanda ensuite au roi
s'il trouvait bon qu'il fît voir son petit appartement à M. de Lorraine, à qui
il nomma les ministres en passant dans le cabinet du conseil. Du petit
appartement ils entrèrent dans la grande galerie, où ils furent assez
longtemps, et où M. de Lorraine vit M^me^ la duchesse de Bourgogne qui revenait
de la messe, mais sans l'approcher. De là Monsieur le mena dîner
à Saint-Cloud, où M^me^ de Lorraine ne put se trouver, parce que la fièvre
l'avait prise. Seignelay, maître de la garde-robe, alla le lendemain matin
savoir de ses nouvelles de la part du roi, qui rapporta que ce n'était rien,
et qu'elle viendrait à Versailles le mardi suivant. M^me^ la duchesse de
Chartres l'avait été voir de Versailles le jour de son arrivée, et MM. les
ducs d'Anjou et de Berry l'allèrent voir le dimanche après dîner. Elle leur
donna des fauteuils où ils s'assirent, et elle prit un tabouret, comme de
raison. Mgr le duc de Bourgogne ni Monseigneur n'y furent point ; on laissa
aller les cadets comme par galanterie. Le père et le fils étaient ce jour-là
à Meudon, ce que je remarque pour la courte distance de Paris, d'où leur
visite eût été plus aisée s'ils l'avaient voulu faire. Le mardi, M^me^ de
Lorraine devait venir à Versailles dîner chez M^me^ la duchesse de Chartres,
puis aller chez le roi, etc., et M^me^ la duchesse de Bourgogne après l'avoir
vue, c'est-à-dire reçue, aller à l'Opéra à Paris. Mais la petite vérole qui
parut rompit les voyages. M. le duc de Chartres le vint dire au roi. Monsieur,
M. de Lorraine, ni personne ne la vit que Madame, qui s'enferma presque seule
avec elle, et M^me^ de Lenoncourt, dame d'atours de M^me^ de Lorraine, seule dame
qu'elle eût amenée, qui gagna la petite vérole, et qui en fut fort mal.

J'achèverai de suite pour ne point interrompre la narration du voyage de M. de
Lorraine, quoique ce fît ici le lieu de le faire pour raconter ce qui
m'arriva, ce que je ferai après. Le mercredi 25 novembre, jour marqué pour
l'hommage, Monsieur amena M. de Lorraine à Versailles, qui en mettant pied
à terre s'en fut attendre chez M. le Grand, et Monsieur monta tout droit chez
le roi. M. le duc de Chartres ne vint point avec eux. Monsieur avait eu soin
de l'éviter pour plaire au chevalier de Lorraine. Un peu après que Monsieur
fut chez le roi, Monsieur envoya dire à M. de Lorraine d'y venir : c'était vers
les trois heures après midi. Il fut suivi de tous ceux de ses sujets qui
l'avaient accompagné dans son voyage, et passa toujours entre une double haie
de voyeur et de curieux de bas étage. Il traversa les salles des gardes sans
qu'ils fissent aucun mouvement, non plus que pour le dernier particulier. Le
roi l'attendait dans le salon, qui était lors entre sa chambre et le cabinet
du conseil, et qui depuis est devenu sa chambre. Il était dans son fauteuil le
chapeau sur la tête, M. le maréchal de Lorges derrière lui, au milieu de M. le
chancelier et du duc de Gesvres, en l'absence de M. de Bouillon, grand
chambellan, qui était à Évreux ; Mgr le duc de Bourgogne debout et découvert,
un peu en avant de M. le chancelier, mais sans le couvrir ; M. le duc d'Anjou
de même, de l'autre côté, sans couvrir le duc de Gesvres, qui avait derrière
lui Nyert, premier valet de chambre du roi. M. le duc de Berry, Monsieur, M.
le duc de Chartres, les princes du sang et les deux bâtards étaient tous en
rang, faisant le demi-cercle, avec force courtisans derrière eux, et après
eux. Aucun duc que les deux que je viens de nommer, parce qu'ils étaient en
fonction de leurs charges et nécessaires, ni aucun prince étranger. Les
secrétaires d'État étaient derrière M. le chancelier et les princes du même
côté. Monseigneur ne se soucia pas de voir la cérémonie.

M. de Lorraine trouva fermée la porte de la chambre du roi qui entre dans le
salon, et l'huissier en dedans. Un de la suite de M. de Lorraine gratta,
l'huissier demanda : « Qui est-ce ?» Le gratteur répondit : « C'est M. le duc de
Lorraine, » et la porte demeura fermée. Quelques instants après, même
cérémonie. La troisième fois le gratteur répondit : « C'est M. le duc de Bar ;
» alors l'huissier ouvrit un seul battant de la porte. M. de Lorraine entra,
et de la porte, puis du milieu de la chambre, enfin assez près du roi, il fit
de très profondes révérences. Le roi ne branla point, et demeura couvert sans
faire aucune sorte de mouvement. Le duc de Gesvres alors suivi de Nyert, mais
ayant son chapeau sous le bras, s'avança deux ou trois pas, et prit le
chapeau, les gants et l'épée de M. de Lorraine qu'il lui remit, et le duc de
Gesvres tout de suite à Nyert qui demeura en place, mais fort en arrière de M.
de Lorraine, et le duc de Gesvres se remit en la place où il était auparavant.
M. de Lorraine se mit à deux genoux sur un carreau de velours rouge bordé d'un
petit galon d'or qui était aux pieds du roi qui lui prit les mains jointes
entre les deux siennes. Alors M. le chancelier lut fort haut et fort
distinctement la formule de l'hommage lige^[Voy. à la fin du volume la note
sur l'hommage lige et l'hommage simple.] et du serment, auxquels M. de
Lorraine acquiesça, et dit et répéta ce qui était de forme, puis se leva,
signa le serment avec la plume que Torcy lui présenta un peu à côté du roi, où
Nyert lui présenta son épée qu'il remit, puis lui rendit son chapeau dans
lequel étaient ses gants, et se retira. Pendant ce moment le roi s'était levé
et découvert, et tous les princes du sang et les deux bâtards demeurèrent en
leurs places. M. de Lorraine retourné vers le roi, Sa Majesté se couvrit, le
fit couvrir en suite, et en même temps les princes du sang et les deux bâtards
se couvrirent aussi. Après être demeurés quelque peu de temps en conservation
ainsi debout et rangés, le roi se découvrit et passa dans son cabinet, où
après moins de demi-quart d'heure il fit appeler M. de Lorraine. Monsieur
demeura dans le salon, et M. de Lorraine demeura seul avec le roi une bonne
demi-heure. Il trouva Monsieur qui l'attendait dans le salon, qui tout de
suite le ramena à Paris, où le lendemain Torcy alla lui faire signer un écrit
de tout le détail de la cérémonie, et de sa prestation de foi et hommage lige ;
et lui en délivra une copie signée de lui et de Pontchartrain.

Le jeudi, lendemain de l'hommage, Monsieur mena M. de Lorraine à Meudon ; ils
y arrivèrent au sortir de table. Monseigneur les promena fort par sa maison,
après quoi ils s'en retournèrent à Paris sur les quatre heures. Le samedi
suivant, M. de Lorraine alla seul dîner à Versailles chez M. le Grand, puis
voir la grande écurie dont le comte de Brionne lui fit les honneurs, et revint
de là à Paris. Le lundi d'après, Monsieur mena M. de Lorraine à Marly, où le
roi venait d'arriver au sortir de table, qui lui fit voir la maison et les
jardins. Monsieur, qui était enrhumé, demeura dans le salon. Le roi rentra des
jardins dans son cabinet avec M. de Lorraine, où il fut quelque temps seul
avec lui, qui sur la fin prit congé. En sortant de son cabinet le roi parla
quelque temps à milord Carlingford, connu à Vienne sous le nom de général
Taff, et qui a été gouverneur de M. de Lorraine ; puis reçut les révérences de
ceux qui la lui avaient faites en arrivant, et retourna se promener, puis
revint à Versailles, et Monsieur ramena M. de Lorraine à Paris, à qui le roi
envoya une tenture de tapisserie de l'histoire d'Alexandre, de vingt-cinq
mille écus. Monsieur avait prié le roi, qui lui voulait faire un présent, de
lui donner une tapisserie plutôt que toute autre chose. Le mardi 1er décembre,
Monseigneur qui était à Meudon y donna à dîner à Mgr et à M^me^ la duchesse de
Bourgogne et à leur suite. M^me^ la princesse de Conti y dîna aussi, et il les
mena tous à l'Opéra. Monsieur y était dans sa loge en haut avec M. de
Lorraine. Il l'amena en celle de Monseigneur, où il ne fut qu'un moment, pour
prendre congé de lui et de Mgr et de M^me^ la duchesse de Bourgogne, chez qui
pourtant il n'avait point été, ce qui parut assez bizarre, et s'en alla
aussitôt après avec Monsieur. Il partit la nuit suivante en poste avec sa
suite pour s'en retourner en Lorraine. On fit doubler les chevaux partout, et
ce qu'il y eut encore de rare, fut que le roi en paya toute la dépense, et
malgré lui, par complaisance pour Monsieur. Quelque abandonné qu'il fût au
chevalier de Lorraine, M. de Lorraine commençait à lui peser beaucoup pour la
dépense et pour la liberté. Il s'en aperçut ou on l'en fit apercevoir, et
c'est ce qui hâta son départ. Il ne laissa pas de se trouver importuné de
l'assiduité de tous ceux de sa maison auprès de lui, d'aucun desquels il ne
parut faire cas, que de M. le Grand et du chevalier de Lorraine ; et il lui
échappa plus d'une fois de dire, qu'il ne savait à qui en voulaient tous ces
petits princes de l'obséder continuellement.

Le dimanche, 20 décembre, comme le roi sortait du sermon, il rencontra
Monsieur qui allait au-devant de lui, et qui l'accompagna chez lui. Ils
y trouvèrent Madame et M^me^ de Lorraine, et ils furent assez longtemps tous
quatre, seuls dans le cabinet du roi. Monsieur, Madame et M^me^ de Lorraine
allèrent de là chez M^me^ la duchesse de Chartres, et Monsieur mena après M^me^ de
Lorraine chez M. le Grand, qui avait la goutte, et ensuite à Paris. Le roi n'a
pas voulu qu'elle vît Monseigneur, ni Mgrs ses petits-fils ni M^me^ la duchesse
de Bourgogne ; ni même qu'elle les rencontrât, à cause de la petite vérole,
qu'ils n'avaient point eue. Le samedi, le roi seul alla dîner à Marly, où
Monsieur, Madame, et M^me^ de Lorraine vinrent de Paris dîner avec lui. Il fut
remarqué que Monsieur ni M^me^ de Chartres n'y étaient point. On évita tant
qu'on put que les belles-sœurs se trouvassent ensemble. Monsieur, pour faire
sa cour au chevalier de Lorraine, Madame, parce qu'elle regardait son gendre
comme un prince allemand, et qui, par conséquent, pouvait tout prétendre. On
se contenta qu'avant partir, M. de Lorraine allât chez M. le duc de Chartres,
et lui fit force protestations qu'il ne lui était jamais entré dans la pensée
de lui disputer rien. C'était donc à dire que cela se pouvait imaginer.
C'était aux princes du sang à y faire le commentaire. En tout cas, la petite
vérole de M^me^ de Lorraine ne vint pas mal à propos, et les Lorrains eurent
grand sujet d'être contents de Monsieur et de Madame, et de s'applaudir de
leur tour d'adresse d'avoir mis les bâtards en jeu, pour esquiver nettement
les princes du sang, et parer tout par l'incognito. M^me^ de Lorraine prit congé
du roi après dîner, qui retourna à Versailles, et Monsieur, Madame, et M^me^ de
Lorraine à Paris, qui en partit le lendemain lundi, pour retourner en
Lorraine. Elle en marqua une impatience qui alla jusqu'à l'indécence.
Apparemment qu'elle voulut profiter de sa petite vérole, et ne pas demeurer
ici assez longtemps pour se trouver en état de remplir des devoirs qui
l'auraient embarrassée.
