# CHAPITRE X.

1698

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. de Luynes fait asseoir pour une fois seulement M^lle^ de Montbazon, depuis duchesse de Chevreuse, la veille de leurs noces ; obtient dispense d'âge et la première place après les ducs pour le prince de Guéméné, son beau-frère, en la promotion de 1619.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Marigny, frère du duc de Montbazon, le cinquante-cinquième parmi les gentilshommes en la promotion de 1619.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Art et degré qui procurent le tabouret à la princesse de Guéméné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre tabouret de grâce en même temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tous ôtés, puis rendus. —]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

M. de Soubise et ses deux femmes, la première debout ; la seconde assise, belle, le fait prince, etc. — M^me^s de Guéméné assises (1678 et 1679), puis M^me^ de Montauban (1682). — MM. de Soubise et comte d'Auvergne s'excluent de l'ordre à la promotion de 1688 ; colère du roi ; fausseté insigne sur les registres de l'ordre. — Distinction de ceux qui ont rang de princes étrangers étant en licence. — Abbé de Bouillon devenu cardinal par le hasard des coadjutoreries de Langres puis de Reims tombées sur l'abbé Le Tellier, est le premier qui ait eu ces distinctions en Sorbonne. — Abbé de Soubise, depuis cardinal de Rohan, obtient, par ordre du roi, les mêmes distinctions en Sorbonne. — Fiançailles du prince de Montbazon et de la fille du duc de Bouillon dans le cabinet du roi.

Le connétable de Luynes, qui ne l'était pas encore, mais que je nomme ainsi
pour le distinguer de son fils, voulut entrer agréablement dans la maison du
duc de Montbazon, en épousant sa fille, en septembre 1617, et faire en même
temps éclater sa faveur par une distinction extraordinaire. Il obtint que M^lle^
de Montbazon serait assise dès la veille de son mariage avec lui, grâce qui se
terminait là, sans influer sur le reste de la famille. C'était en un mot un
tabouret de grâce, et pour une seule fois, pour faire briller la faveur du
favori, et témoigner à M. de Montbazon combien ce mariage était agréable au
roi.

À la promotion de 1619, M. de Luynes obtint une dispense d'âge pour le frère
de sa femme, qui n'avait que vingt et un ans, et qu'on appelait alors le comte
de Rochefort, qui prit après le nom de prince de Guéméné, jusqu'à la mort de
son père. M. de Luynes obtint encore pour lui qu'il marcherait le premier des
gentilshommes de cette promotion, c'est-à-dire immédiatement après lui-même,
qui en était le dernier duc. Mais cela n'empêcha pas que, jusqu'à ce qu'il le
fût devenu lui-même par la mort de son père, trente-cinq ans après, il n'ait
toujours été précédé par tous les gentilshommes, plus anciens chevaliers de
l'ordre que lui, sans difficulté aucune, ni réclamation de sa part.

Le marquis de Marigny, frère de son père, qui pour combler la famille de la
femme du favori fut aussi de cette même promotion, y marcha le
cinquante-cinquième parmi les gentilshommes, et n'en eut que quatre de toute
la promotion après lui. Ainsi, avec toute la faveur de M. de Luynes, qui se
déploya toujours tout entière sur la maison de sa femme, avec un emploi aussi
important qu'était pour lors le gouvernement de Paris et de l'Ile-de-France,
avec une charge aussi favorable que celle de grand veneur auprès d'un jeune
roi passionné pour la chasse, au point qu'était Louis XIII, et dont le fils
avait la survivance du père, avec l'exemple des tabourets de grâce des deux
sœurs du célèbre duc de Rohan, et l'avancement d'un jour de celui de M^me^ de
Luynes, on voit que MM. de Rohan n'avaient pas encore imaginé devoir avoir des
honneurs et dès distinctions au-dessus des gens de qualité non titrés,
beaucoup moins à être princes.

Mais voici le commencement. M^me^ de Chevreuse avait été de tout temps dans la
plus intime confidence de la reine. Elle en fut chassée plus d'une fois par
Louis XIII, et de l'aventure du Val-de-Grâce, où la reine fut fouillée et
visitée jusque dans son sein par le chancelier Séguier, qui pourtant en acquit
ses bonnes grâces pour le reste de sa vie par la manière dont il s'y
conduisit, M^me^s de Chevreuse et Beringhen se sauvèrent hors du royaume, et
plusieurs autres furent chassés et perdus, que la reine fit revenir et
récompensa tout aussitôt qu'elle fut régente.

M^me^ de Chevreuse était encore alors en Flandre, et quoiqu'elle se trouvât
trompée à son retour dans l'opinion qu'elle avait conçue d'être absolument
maîtresse de l'esprit de la reine et du gouvernement, elle ne laissa pas de
conserver toute sa faveur, malgré le cardinal Mazarin. Les histoires et les
Mémoires de ces temps-là sont pleins de tout ce que fit la Fronde, qui domina
la cour et l'État, et à qui M. le Prince dut sa prison, puis sa délivrance, et
le cardinal Mazarin, son apparente ruine, par deux fois.

Ces mêmes histoires dépeignent l'hôtel de Chevreuse et l'hôtel de Guéméné
comme le centre de tous les conseils de la Fronde, où M. de Beaufort et le
coadjuteur, depuis cardinal de Retz, étaient en adoration, et disposaient du
parlement de Paris et de tout le parti. M^me^ de Chevreuse, qui dans des
intérêts souvent si opposés à ceux du cardinal Mazarin conservait toujours sa
place dans le cœur de la reine, et son ascendant sur son esprit timide,
défiant, incertain et variable, avait introduit dans son amitié la princesse
de Guéméné sa belle-sœur, et la duchesse de Montbazon leur belle-mère, mais
surtout M^me^ de Guéméné avait plu infiniment à la reine par le liant, les
grâces et l'artifice caché de son esprit. Cela fut cultivé d'une part et
protégé de l'autre avec tant de soin par M^me^ de Chevreuse, que M^me^ de Guéméné
fut de tous les particuliers, et la reine l'approchait d'autant plus d'elle,
qu'elle en apprenait tout ce que l'autre voulait bien à la vérité lui dire
d'une cabale où elle était de tout, et dont elle ne disait à la reine que ce
qui était utile à leurs desseins.

Dans ces conversations, ou seule avec la reine, ou en tiers avec elle et M^me^
de Chevreuse, la reine la faisait asseoir. C'était une commodité pour causer
plus longtemps, qu'elle accordait bien seule ainsi à d'autres, et même au
commandeur de Jars, qui sans façon se mettait dans un fauteuil. La reine
allait souvent au Val-de-Grâce, M^me^ de Guéméné l'y allait voir. D'autres dames
y étaient quelquefois reçues, et y trouvaient M^me^ de Guéméné assise, qui se
levait, puis se rasseyait sans façon, tellement que, le Val-de-Grâce devenant
peu à peu plus étendu, elle accoutuma imperceptiblement et poliment ces
demi-particuliers à son tabouret. À la fin, la belle-mère et les belles-sœurs
crurent qu'il était temps d'aller plus loin. M^me^ de Guéméné n'alla plus au
Palais-Royal que de loin à loin, et à mesure que la reine se plaignait de son
absence ; puis elle la laissa demander pourquoi elle ne la voyait point, et
cessa enfin tout à fait d'y aller. La reine en parlait souvent à M^me^ de
Montbazon et à M^me^ de Chevreuse. Les excuses s'épuisèrent, et M^me^ de Chevreuse
prit son temps de dire franchement à la reine à quoi il tenait. La reine
surprise voulut se défendre d'accorder ce qui n'avait eu lieu que comme bonté
et familiarité ignorée et sans conséquence. M^me^ de Chevreuse répondit que tout
le monde savait qu'elle était assise, et l'y voyait au Val-de-Grâce, qui ne
pouvait plus s'appeler un particulier, au nombre de gens où ce particulier
s'était étendu ; qu'elle ne voyait point de différence entre le Val-de-Grâce et
le Palais-Royal, ni pourquoi sa belle-sœur, assise devant toute la cour de la
reine en un lieu, elle serait debout en un autre ; et moitié figue, moitié
raisin, avec la fraude en croupe, elle arracha le tabouret en plein partout,
pour la princesse de Guéméné. Ce tabouret ne passa pas plus avant pour lors
dans la maison de Rohan, et n'y produisit point d'autres distinctions.

En même temps la reine fit la même grâce à la marquise de Sencey, sa dame
d'honneur, chassée pour elle, et à qui, en arrivant à la régence, elle avait
rendu sa charge qui lui avait été ôtée, et récompensé de la survivance à la
comtesse de Fleix, sa fille, toutes deux veuves, qui ont aussi le tabouret.
Elles en jouirent quelques années, jusqu'à ce que plusieurs personnes de
qualité, excitées par M. Gaston et M. le prince, s'assemblèrent en grand
nombre, invitèrent les ducs de se joindre à eux, et sous le nom de la
noblesse, demandèrent la suppression de ces tabourets, et des honneurs
accordés à MM, de Bouillon pour l'échange de Sedan, que le parlement n'avait
pas voulu enregistrer avec ces articles et quelques autres qui ne le sont pas
encore aujourd'hui.

Ces assemblées, dont les princes voulaient effrayer la cour pour d'autres
vues, durèrent assez de semaines pour l'inquiéter par des demandes plus
embarrassantes, qui l'engagèrent à s'accommoder avec Monsieur et M. le Prince.
Les tabourets furent supprimés, et quelques autres légères demandes accordées,
avec quoi ces assemblées finirent absolument.

Assez longtemps après, la cour prit tout à fait le dessus pour toujours, et
blessée alors des suppressions extorquées, elle rendit les tabourets.

M. de Soubise né, comme il le disait lui-même, mais bien bas à ses amis
particuliers, en riant et s'applaudissant de sa bonne fortune et de sa sage
politique, né gentilhomme avec quatre mille livres de rente, et devenu prince
à la fin avec quatre cent mille livres de rente, avait épousé une riche veuve
qui n'était rien d'elle ni de son premier mari dont elle n'avait point
d'enfants, qui lui donna tout son bien par le contrat de mariage. Elle ne fut
point assise, et M. de Soubise ni pas un des siens n'imagina de le prétendre.
Cette femme mourut en 1660. Avec ce bien demeuré à M. de Soubise, on songea
dans sa famille à le remarier et à en tirer parti.

M^me^ de Chevreuse, toujours la mieux avec la reine, et d'autant plus que les
troubles étaient bien disparus, et que le cardinal Mazarin était mort en 1661,
qui eût été obstacle aux vues élevées de M^me^ de Chevreuse, imagina d'unir son
crédit à celui de M^me^ de Rohan, qui sans faveur comme elle, était fort
considérée, pour faire le mariage de sa fille aînée en lui faisant donner le
tabouret. C'était en 1663.
M. de Louvois était encore trop petit garçon, et son père trop fin et trop
politique pour oser branler devant M. de Turenne, comme il s'y éleva
longtemps depuis, et ce grand capitaine était dans l'apogée de sa faveur et de
sa considération personnelle, avec un crédit que rien ne balançait ; il était
lors fort huguenot, M^me^ de Rohan encore davantage, Cet intérêt et la figure
qu'ils faisaient dans leur religion, les avait intimement unis, il ne bougeait
de chez elle ; et quand ses filles allaient au bal ou en quelque autre partie
où la bienséance de ce temps-là voulait que des hommes de nom les
accompagnassent, M^me^ de Rohan, à cause de M. de Turenne, ne les confiait
jamais qu'à MM. de Duras ou de Lorges ses neveux, qui étaient chez elle comme
les enfants de la maison, et j'ai vu cette intimité de mon beau-père avec ces
trois dames exister la même depuis un si grand nombre d'années.

M. de Turenne entra donc dans cette affaire comme dans la sienne propre ; M^me^
de Rohan la poursuivit comme une grâce qu'elle demandait instamment ; M^me^ de
Chevreuse y mit tout son crédit et toutes ses anciennes liaisons avec la
reine, et ils l'emportèrent. Ils obtinrent presque en même temps de faire M^me^
de Soubise dame du palais, et une fois à la cour, sa beauté fit le reste. Le
roi ne fut pas longtemps sans en être épris. Tout s'use : l'humeur de M^me^ de
Montespan le fatiguait ; au plus fort même de sa faveur il avait eu des
passades ailleurs, et lui avait même donné des rivales. Celle-ci sut bien se
conduire : Bontems porta les paroles ; le secret extrême fut exigé, et la
frayeur de M. de Soubise fort exagérée. La maréchale de Rochefort, accoutumée
au métier, fut choisie pour confidente. Elle donnait les rendez-vous chez
elle, où Bontems les venait avertir, et toutes deux, bien seules et bien
affublées, se rendaient par des derrières chez le roi.

La maréchale de Rochefort m'a conté qu'elle avait pensé mourir une fois
d'embarras : il y eut du mécompte. Bontems arriva mal à propos ; il fallut, sous
divers prétextes, se défaire de la compagnie qu'on avait laissée entrer, parce
qu'on ne comptait sur rien ce jour-là, et toutefois garder M^me^ de Soubise pour
la conduire après où elle était attendue, et ne pas faire perdre du temps à un
amant dont toutes les heures étoient compassées. Au bout d'un temps assez
considérable, le pénétrant courtisan s'aperçut ; mais ne se le dit qu'à
l'oreille, et d'oreille en oreille personne n'en douta plus.

M. de Soubise, instruit à l'école de son père et d'un frère aîné, infiniment
plus âgé que lui, ne prit pas le parti le plus honnête, mais le plus utile.
Il se tint toute sa vie rarement à la cour, se renferma dans le gouvernement
de ses affaires domestiques, ne fit jamais semblant de se douter de rien, et
sa femme évita avec grand soin tout ce qui pouvait trop marquer ; mais assidue
à la cour, imposant à tout ce qui la composait, dominant les ministres, et
ayant tant qu'elle voulait des audiences du roi dans son cabinet, quand il
s'agissait de grâces ou de choses qui devaient avoir des suites. Afin qu'il ne
parût pas qu'elle les eût obtenues dans des moments plus secrets, elle se
mettait tout habillée aux heures publiques de cour, à la porte du cabinet. Dès
que le roi l'y voyait, il allait toujours à elle avec un air plus qu'ouvert,
mais en quelque sorte respectueux. Si ce qu'elle voulait dire était court,
l'audience se passait ainsi à l'oreille devant tout le monde ; s'il y en avait
pour plus longtemps, elle demandait d'entrer. Le roi la menait dans le fond du
premier cabinet, joignant la pièce off était tout le monde, les battants de la
porte du cabinet demeuraient ouverts jusqu'à ce qu'elle sortit de ce même
côté, et de celui des autres cabinets, et cela s'est toujours passé de la
sorte.

Mais le plaisant, c'est que ces portes ne demeuraient ouvertes que pour elle,
et se fermaient toujours quand le roi donnait audience à d'autres dames.
Depuis qu'il n'y eut plus rien entre eux, l'amitié et la même considération
subsistèrent, et les mêmes précautions de bienséance. Elle écrivait très
souvent au roi et de Versailles à Versailles. Le roi lui répondait toujours de
sa main, et c'étaient Bontems ou Bloin qui les rendaient au roi et faisaient
passer ses réponses. C'est de la sorte qu'elle fit M. de Soubise prince par
degrés et par occasions, et que peu à peu elle en obtint tout le rang.

Ce fut pourtant Monsieur dont ils se servirent pour faire asseoir la Bautru,
veuve de M. de Rannes, que le prince de Montauban, frère du prince de Guéméné,
épousa en 1681. Elle jouait fort chez Monsieur. M. de Montauban n'avait point
de rang, quoique sa belle-sœur fût assise, leur père vivant et point démis
par le crédit de M^me^ de Soubise, sur le même exemple de la belle-sœur de M^me^
de Chevreuse. Le roi disait toujours que Monsieur lui avait escroqué ce
tabouret ; et du tabouret, les deux frères devinrent princes comme M. de
Soubise. M. de Guéméné se maria la première fois en 1678, puis en 1679 ; M. de
Montauban, son frère, en 1682, et n'a point laissé d'enfants.

Il est néanmoins vrai que M^me^ de Soubise, qui jamais ne fut refusée de rien,
ne put pourtant venir à bout d'une seule chose. À la promotion de 1688, le duc
de Montbazon, fou depuis longtemps, était enfermé à Liège. Il était fils du
frère aîné de M. de Soubise, ce prince de Guéméné, chevalier de l'ordre en
1619, dont j'ai parlé ci-dessus. Il ne s'était point démis de son duché ; il
était interdit, et par conséquent hors d'état de s'en démettre comme de faire
tout autre acte. M. de Bouillon était exilé.

Cette promotion fut la première où le roi fit passer les ducs à brevet, les
maréchaux de France et les grands officiers de sa maison avant les
gentilshommes de cette même promotion, mais les gentilshommes dès lors
chevaliers de l'ordre continuant à les précéder. Le comte d'Auvergne et M. de
Soubise furent mis sur la liste du roi. Ils demandèrent de précéder les ducs
à brevet et les maréchaux de France de cette même promotion, et M^me^ de
Soubise, que le prince de Guéméné qui n'en était pas en fût mis, et y tint le
rang de duc de Montbazon.

Elle en savait trop pour l'espérer, mais elle compta d'obtenir l'autre demande
en compensation du refus de celle-ci. Pour cette fois elle se trompa ; non
seulement le roi tint ferme, mais il se fâcha jusqu'à ordonner à Châteauneuf,
greffier de l'ordre, en plein chapitre, de mettre sur son registre que MM. de
Soubise et comte d'Auvergne s'excusaient d'être de la promotion pour ne
vouloir pas prendre l'ordre dans le rang où leurs pères et leurs prédécesseurs
s'étaient tenus honorés de le recevoir.

Cela fit grand bruit, et la mortification fut cuisante. Mais M^me^ de Soubise
y sut pourvoir ; elle amadoua et intimida si bien Châteauneuf, qui était de ses
amis et un fort pauvre homme, qu'elle lui fit écrire sur ses registres que ces
messieurs n'avaient pas pris l'ordre pour n'avoir pas voulu céder à des cadets
de la maison de Lorraine.

Ils n'avaient jamais osé parler d'eux ni des ducs ; il ne s'était agi que de
passer après le dernier duc et devant le premier des ducs à brevet, et des
maréchaux de France qui n'avaient jamais été mis les premiers des
gentilshommes d'une promotion, et qui encore alors et depuis n'avaient aucun
rang dans l'ordre que de leur ancienneté de promotion, et dans celle où ils
étaient reçus, celui où avec les gentilshommes ils se trouvaient écrits dans
la liste du roi, qui dans celle-ci les avait écrits les premiers.

Ainsi l'adresse, pour ne rien dire de plus, substitua à une vérité fâcheuse
à leurs idées une fausseté à devenir preuve d'une prétention de préséance
qu'ils n'avaient jamais imaginée. Cela ne fut su que bien des années après, et
le rare est qu'il n'en a été autre chose. Pour MM. de Bouillon, aucun d'eux
jusque-là n'avait été à portée de l'ordre dans aucune promotion jusqu'à
celle-ci.

Le père du maréchal de Bouillon était, comme tous les siens, sans prétention,
et il mourut de ses blessures en 1557, qu'il avait reçues auprès de
Saint-Quentin, longtemps avant l'institution de l'ordre. Le maréchal de
Bouillon vécut et mourut huguenot en 1623. Le duc de Bouillon ne se fit
catholique qu'en 1637, et mourut en 1652 sans promotion entre-deux, et M. de
Turenne son frère ne se convertit qu'en 1668 et fut tué en 1675, aussi sans
promotion entredeux. Ce n'était que depuis la possession des biens de
l'héritière de Sedan que le maréchal de Bouillon, et ses enfants encore plus
que lui, avaient commencé à hasarder quelques prétentions, et le frère puîné
du père de cette héritière, et qui, par transaction toujours exécutée, précéda
toute sa vie en tous actes, lieux et occasions le maréchal de Bouillon, fut le
vingt-quatrième parmi les gentilshommes dans la première promotion, et son
fils le cinquante et unième dans celle de 1619, la même où le marquis de
Marigny dont j'ai parlé fut le cinquante-cinquième.

Voilà une longue parenthèse avant de venir au fait qui l'a engagée, mais dont
la curiosité pourra dédommager. Il faut pourtant en essuyer une autre dont on
ne peut passer le récit pour bien entendre le fait dont il s'agit cette année.

Je ne sais où s'est prise l'origine du traitement si distingué que reçoivent
en Sorbonne les princes ou ceux qui en ont le rang pendant leur licence. Ce ne
peut être de la maison de Lorraine. Sa puissance a bien pu dominer cette
célèbre école au point de lui faire commettre l'attentat de dégrader Henri
III, et de le déclarer, sans droit ni autorité quelconque, déchu de la
couronne après l'exécution de Blois de la fin de 1588, et après sa mort, Henri
IV exclu de la couronne. Cette même puissance aurait donc bien pu imaginer ces
honneurs et se les faire rendre ; mais elle-même ne les prétendait pas alors,
au moins le principal, et qui emporte les autres distinctions qui ne sont que
locales. Elles consistent en celles-ci

Le prince, ou celui qui en a le rang, qui soutient une thèse, a des gants dans
ses mains, et son bonnet sur la tête pendant toute l'action, et il est traité
de *sérénissime prince* tant par ceux qui argumentent contre lui, que par
celui qui préside à la thèse. Il l'est aussi d'*altesse sérénissime*, et le
proviseur de Sorbonne la lui donne dans ses lettres de doctorat. Quelque
grands et puissants qu'aient été ceux de la maison de Lorraine en France,
depuis qu'ils s'y vinrent établir sous François Ier jusqu'à la destruction de
la Ligue sous Henri IV, aucun d'eux n'a été traité d'altesse que le duc de
Lorraine souverain, et l'aîné ou le chef de leur maison.

De ceux qui ont pour ainsi dire régné en France parmi les troubles qu'ils
y formèrent, nul n'a été plus respecté ni plus grandement traité par le duc de
Mayenne, qui, pendant sa gestion de lieutenant général de l'État et de
couronne de France, n'omit aucune de celles qui sont réservées à la personne
et à l'autorité de nos rois. Il fit, en son propre nom, des déclarations et
des délits qui furent enregistrés au parlement ; il fit des maréchaux de France
qui en exercèrent les offices, et dont quelques-uns les conservèrent en
faisant leur traité avec Henri IV ; il punit de mort et d'exil, et donna grâce
de la vie ; il disposa en roi des charges, des emplois, des bénéfices de toutes
les sortes, et grand nombre de ses pourvus gardèrent leurs places à la paix.

On ne peut donc pas croire qu'au temps de l'exercice de l'autorité et de la
puissance royale qu'il exerça en plein dans son parti qui était presque toute
la France et Paris surtout, personne de ce parti lui eût osé ni voulu même
refuser aucun des honneurs et des distinctions, même nouvelles, qu'il eût
voulu s'arroger. Les histoires et les Mémoires de ces malheureux temps
rapportent une infinité d'actes de M. de Mayenne, et de lettres de toutes
sortes de personnes à lui écrites. Dans pas une de ces pièces il ne se trouve
d'*altesse*. C'est *vous* partout, et jusqu'à son propre secrétaire ne lui
écrit jamais autrement. Il est donc vrai qu'il n'imaginait pas de prétendre ce
traitement, comme alors ni le duc de Lorraine ni aucun autre souverain qui se
faisaient donner l'*altesse*, n'imaginaient pas le *sérénissime*.

Ce superlatif ne leur est venu dans la tête et dans l'usage que longtemps
depuis, lorsque leurs cadets se sont fait traiter d'*altesse*, pour se
distinguer d'eux, et cette distinction a été de courte durée. Les mêmes qui
s'étaient fait donner l'*altesse* comme les souverains, ont pris aussi le
*sérénissime* presque aussitôt qu'ils l'ont vu inventer, et de là est venue de
nos jours l'*altesse royale* qui n'était que pour les enfants de nos rois,
descendue au leur, et à cause de cela Monsieur et Madame de le quitter, et M.
de Savoie, M. le grand-duc de Toscane, et longtemps après M. de Lorraine, la
prendre sous prétexte d'avoir épousé des petites-filles de France qui en
étaient traitées, tandis que les ducs de Lorraine et de Savoie, gendres de nos
rois et leurs beaux-frères, s'étaient contentés de la simple altesse.

Depuis M. de Mayenne, aucun de sa maison n'a été sur les bancs de Sorbonne
jusqu'à un fils de M. le Grand, et longtemps après, un autre, tous deux de nos
jours, et qui trouvèrent ces distinctions établies en Sorbonne pour beaucoup
moins qu'eux, et qui les ont eues.

Le cardinal de Guise, archevêque de Reims, mort à la suite de Louis XIII,
pendant le siège de Saint-Jean-d'Angély, n'a jamais été que sous-diacre, et
n'avait jamais songé à entrer en licence, beaucoup moins M. de Guise de
Naples, archevêque de Reims, aussi dans son enfance, et qui ne l'a jamais été
que commendataire^[Le commendataire percevait les revenus et avait les droits
honorifiques attachés à une dignité ecclésiastique, sans être chargé de la
discipline et souvent même sans être engagé dans les ordres.]. D'autres
maisons souveraines, aucun n'a été prélat en France, ni été en Sorbonne, et
toutes ces choses sont des faits certains.

Il faut donc dire que le cardinal de Bouillon est celui en faveur duquel ils
ont été inventés. Il était né en août 1643, et fut cardinal en août 1669. Il
avait donc vingt-six ans quand il le fut, et c'est dans cet intervalle qu'il
obtint ces honneurs en Sorbonne. La façon dont il fut cardinal montrera toute
seule comment ces distinctions lui furent déférées en Sorbonne. M. de Turenne
fut fait maréchal général des camps et armées de France, le 7 avril 1660, la
cour étant à Montpellier. Son neveu avait alors dix-sept ans. Cette époque
marque donc bien en quelle situation était M. de Turenne. Elle ne déchut pas
depuis, et personne n'ignore le degré de faveur, de crédit, d'autorité, où
a toujours été ce grand homme, depuis qu'après tant d'écarts il se fut
sincèrement attaché au roi et au gouvernement la dernière fois. Il serait
aussi difficile de ne savoir pas l'attachement extrême qu'il eut pour la
grandeur et les distinctions de sa maison, qui toute sa vie le conduisit et
fut sa passion dominante, et tous les avantages qu'il sut lui procurer par
toutes sortes d'occasions et de moyens.

Il regarda son neveu comme y pouvant beaucoup contribuer en le poussant dans
l'Église, et M. de Péréfixe, archevêque de Paris, dans la confiance et le
crédit où il était à la cour, comme un instrument très propre à l'avancer. Il
était son ami, et ce prélat s'en faisait un grand honneur. Il lui recommanda
fort son neveu, qui eut l'esprit de lui faire une cour assidue, et de le
gagner aussi personnellement. Il arriva que M. de Louvois, déjà considérable
par soi, aussi bien que par son père, et qui n'avait ni sa modestie ni sa
retenue, imagina de capter si bien l'évêque de Langres, qu'il fit l'abbé Le
Tellier, son frère, son coadjuteur. Ce prélat était ce fameux abbé de La
Rivière, qui avait si Longtemps gouverné
M. Gaston, qui par là avait tant figuré pendant les troubles de la minorité du
roi, qui était devenu ministre, qui avait tant fait compter tous les partis
avec lui, qui avait eu la nomination au cardinalat, et qui tout homme de rien
qu'il était, et enfin perdu, eut en dédommagement de ce qu'il avait été et
prétendu cet évêché, duché-pairie et force bénéfices. Il savait par expérience
active et passive ce que peuvent les ministres. Il fut ravi de s'acquérir M.
de Louvois et son père, et alla avec les deux frères dire sa résolution à M.
Le Tellier. Celui-ci fut épouvanté d'un siège de cette dignité ; mais l'affaire
était faite, il ne put s'empêcher de se joindre à eux pour la faire agréer au
roi.

Le bruit qu'elle fit réveilla le cardinal Antoine Barberin, archevêque-duc de
Reims ; sa puissance et sa chute à Rome, la protection que le cardinal Mazarin
lui avait accordée et à sa famille fugitive en France, ne lui avait pas donné
moins d'expérience et d'instruction qu'à La Rivière, touchant les ministres.
Il accourut dès le lendemain chez Le Tellier, où il envoya chercher ses fils,
leur fit de grands reproches de s'être adressés à M. de Langres plutôt qu'à
lui, et de ce pas alla demander au roi la coadjutorerie de Reims pour l'abbé
Le Tellier, et l'obtint sur-le-champ.

Une si prodigieuse fortune pour un homme de l'état et de l'âge de l'abbé Le
Tellier, qui n'avait pas encore vingt-sept ans entièrement accomplis, fit un
grand bruit dans le monde, et surprit jusqu'à sa famille et jusqu'à lui-même.
M. de Turenne qui n'aimait pas M. de Louvois, ni guère mieux M. Le Tellier, en
fut piqué au dernier point. C'était de plus un morceau unique qu'il
convoitait pour son neveu, qui déjà plein d'ambition fut enragé de se le voir
ôter, et par l'abbé Le Tellier. Ils imaginèrent la coadjutorerie de Paris, et
avec les avances d'amitié intime qu'ils avaient avec M. de Péréfixe, ils le
lui persuadèrent si bien et sitôt, qu'il ne le désira pas moins passionnément
qu'eux. Il la demanda au roi, et fut bien étonné d'y trouver de la résistance.
Il ne se rebuta point ; M. de Turenne vint au secours, qui s'y mit tout entier
comme pour un coup de partie. Le roi dans l'embarras du refus à M. de Péréfixe
qu'il aimait et qu'il considérait fort, et encore plus à M. de Turenne dans la
posture où il était, et qui était pourtant résolu de ne hasarder pas de faire
un second coadjuteur de Retz, en sortit par proposer à M. de Turenne sa
nomination au cardinalat au lieu de la coadjutorerie, et se trouva heureux et
obligé à M. de Turenne de ce qu'il voulut bien l'accepter. La promotion des
couronnes était instante, ainsi ils n'attendirent pas, et se dépiquèrent ainsi
de la coadjutorerie de l'abbé Le Tellier.

M. de Péréfixe était proviseur de Sorbonne, et en était d'autant plus le
maître, qu'il s'était plus que prêté à toutes les volontés de la cour,
contre M. Arnauld et ses amis, et qu'il avait fait main basse sur la Sorbonne,
et répandu grand nombre de lettres de cachet. D'autre part, le jeune abbé
s'était dévoué aux jésuites, auxquels il a été toute sa vie abandonné, et dont
il a tiré de grands services. Avec ces secours, M. de Turenne put prétendre
pour lui toutes les nouveautés qu'il voulut ; elles s'exécutèrent plus tôt que
personne ne s'en fut avisé, et une fois faites et sans disputes ni plaintes,
la cour n'en dit rien aussi, et ne voulut pas courre après, et donner ce
dégoût amer à M. de Turenne^[Il y a ici quelques difficultés de dates que
l'on trouvera éclaircies dans les notes à la fin du volume.]. N'est-ce point
là voler un peu sur les grands chemins ? Si on examine bien tout ce rang de
prince étranger, même dans ceux qui le sont par naissance, on le trouvera tout
composé de pareils brigandages.

Sur cet exemple, l'abbé de Soubise prétendit les mêmes distinctions. Il
y trouva de la résistance. M^me^ de Soubise n'eut pas peine à la vaincre. Le roi
a toujours regardé celui-ci avec d'autres yeux que les autres enfants de M^me^
de Soubise, lui et un plus jeune qu'on appelait le prince Maximilien ; car
depuis elle, tout fut et se nomma prince dans cette maison. Mais ce prince
Maximilien fut tué de fort bonne heure, et n'eut pas le temps comme l'abbé de
profiter de l'affection particulière du roi. Il commanda au proviseur et à la
Sorbonne, et l'abbé de Soubise fut traité comme l'avait été le cardinal de
Bouillon. La suite naturelle était que tout finît de même. Il avait été prieur
de Sorbonne pour briller et capter cette école irritée des ordres du roi à son
égard. Il en fallut venir à ses lettres de doctorat, et c'est le point qui
a causé toute cette digression pour l'entendre. M. de Reims n'y voulut point
mettre d'*altesse sérénissime*. Il était proviseur de Sorbonne, et alléguait
que M. de Péréfixe qui les avait données avec ce traitement à M. de Bouillon,
depuis cardinal, n'était pas duc et pair. M^me^ de Soubise en vint à bout aussi
aisément que du reste. Le roi l'ordonna à l'archevêque de Reims, et lui dit
pour toute raison qu'il ne donnait pas ces lettres comme archevêque de Reims,
mais comme proviseur de Sorbonne, et qu'il le voulait ainsi ; on peut juger
qu'il fut bientôt obéi.

Presque aussitôt après, le prince de Montbazon, second fils du prince de
Guéméné (car l'aîné était enfermé dans une abbaye), épousa une fille du duc de
Bouillon. M^me^ de Soubise obtint que les fiançailles se feraient dans le
cabinet du roi.

Avant de quitter cette maison, il faut dire que le prince de Guéméné, mort duc
de Montbazon, en février 1667, et frère de M. de Soubise, avait trente-un an
plus que lui, et Aime de Chevreuse, morte en 1679, leur sœur, suivait le
siècle. La princesse de Guéméné, morte duchesse de Montbazon en 1657, mère de
M. de Soubise, était cette belle M^me^ de Montbazon dont on a fait ce conte qui
a trouvé croyance : que l'abbé de Rancé, depuis ce célèbre abbé de la
Trappe, en était fort amoureux et bien traité ; qu'il la quitta à Paris, se
portant fort bien, pour aller faire un tour à la campagne ; que bientôt après,
y ayant appris qu'elle était tombée malade, il était accouru, et qu'étant
entré brusquement dans son appartement, le premier objet qui y était tombé
sous ses yeux avait été sa tête, que les chirurgiens, en l'ouvrant, avait
séparée ; qu'il n'avait appris sa mort que par là, et que la surprise et
l'horreur de ce spectacle joint à la douleur d'un homme passionné et heureux,
l'avait converti, jeté dans la retraite, et de là dans l'ordre de
Saint-Bernard et dans sa réforme. Il n'y a rien de vrai en cela, mais
seulement des choses qui ont donné cours à cette fiction. Je l'ai demandé
franchement à M. de la Trappe, non pas grossièrement l'amour et beaucoup moins
le bonheur, mais le fait, et voici ce que j'en ai appris était intimement de
ses amis, ne bougeait de l'hôtel de Montbazon, et ami de tous les personnages
de la Fronde, de M. de Châteauneuf, de M^me^ de Chevreuse, de M. de Montrésor et
de ce qui s'appelait alors les importants, mais plus particulièrement de M. de
Beaufort avec qui il faisait très souvent des parties de chasse, et dans la
dernière intimité avec le cardinal de Retz et qui a duré jusqu'à sa mort. M^me^
de Montbazon mourut de la rougeole en fort peu de jours. M. de Rancé était
auprès d'elle, ne la quitta point, lui vit recevoir les sacrements, et fut
présent à sa mort. La vérité est que, déjà touché et tiraillé entre Dieu et le
monde, méditant déjà depuis quelque temps une retraite, les réflexions que
cette mort si prompte fit faire à son cœur et à son esprit achevèrent de le
déterminer, et peu après il s'en alla en sa maison de Véretz en Touraine, qui
fut le commencement de sa séparation du monde.

La princesse de Guéméné, si initiée auprès de la reine mère par M^me^ de
Chevreuse, sœur de son mari et de M. de Soubise, et qui attrapa le tabouret
par les bricoles des particuliers et du Val-de-Grâce, mourut duchesse de
Montbazon, en 1685, à quatre-vingt-un ans. Elle était mère du duc de
Montbazon, mort fou en 1699, enfermé depuis longues années à Liège, et du
chevalier de Rohan, décapité pour crime de lèse-majesté, 17 novembre 1674,
quelque temps après avoir vendu à M. de Soyecourt sa charge de grand veneur,
qu'il avait eue en survivance de son père et que M. de La Rochefoucauld eut
à la mort de Soyecourt.
