# CHAPITRE VII.

1698

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Duchesse de Bracciano, ses premières aventures ; prend le nom de princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange et hardie tentative du cardinal de Bouillon de faire l'abbé d'Auvergne cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Souvré avec M^lle^ de Rebénac ; du vieux Seissac avec une sœur du duc de Chevreuse ; du comte d'Ayen avec M^lle^ d'Aubigné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi paye les dettes de M. de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Marsillac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi prend le deuil d'un enfant de M. le prince de Conti, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Fervaques ; sa dépouille et son testament.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Lesdiguières accommodé, par ordre du roi, par le maréchal de Duras seul, son beau-père, avec Lambert.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Lorraine en Lorraine, où le duc d'Elbœuf revient mal avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Camp de Compiègne résolu et déclaré.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

M. de Bracciano, veuf d'une Ludovisio sans enfants, épousa, en février 1675,
Anne-Marie de La Trémoille, fille de M. de Noirmoutiers, qui figura assez
dans les troubles de la minorité de Louis XIV pour se faire faire duc
à brevet. Elle avait épousé Blaise de Talleyrand, qui se faisait appeler le
prince de Chalais, et qui fut de ce fameux duel contre MM. de La Frette, où le
frère aîné du duc de Beauvilliers fut tué, et qui fit sortir les autres du
royaume. M^me^ de Chalais alla joindre son mari en Espagne, d'où ils passèrent
en Italie. Elle alla toujours devant à Rome, où la mort empêcha son mari de
l'aller trouver. Elle était jeune, belle, de beaucoup d'esprit avec beaucoup
de monde, de grâces et de langage ; elle eut recours à Rome aux cardinaux de
Bouillon et d'Estrées, qui en prirent soin en faveur du nom et de la nation,
et bientôt après pour des raisons plus touchantes. Le désir de la retenir
à Rome, où ils étaient pour du temps, leur fit naître celui de l'y établir.
Elle n'avait point d'enfants, et presque point de bien. Ils écrivirent à la
cour qu'un homme de la considération dont était à Rome le duc de Bracciano
était bon à acquérir au roi, et que le moyen de le lui attacher était de lui
faire épouser M^me^ de Chalais. La pensée fut approuvée et suivie. M. de
Bracciano, tonnelé par les deux cardinaux, se persuada qu'il était amoureux de
M^me^ de Chalais ; il n'avait point d'enfants, le mariage se fit, et la même
année il fut fait chevalier de l'ordre. M^me^ de Bracciano étala tout son esprit
et tous ses charmes à Rome, et fit bientôt du palais des Ursins une espèce de
cour où se rassemblait tout ce qu'il y avait de plus grand et de meilleure
compagnie en hommes et en femmes : c'était la mode d'y aller, et être sur un
pied de distinction d'y être reçu. Le mari cependant était compté pour peu de
chose. Le ménage ne fut pas toujours concordant, mais sans brouillerie
ouverte : ils furent quelquefois bien aises de se séparer. C'est ce qui donna
lieu à la duchesse de Bracciano de faire deux voyages en France, au dernier
desquels elle passa quatre ou cinq ans. C'est celui où je la connus, et où je
puis dire que je fis avec elle une amitié particulière à l'occasion de celle
qui était entre elle et ma mère, dès son précédent voyage. Elle deviendra
bientôt un personnage si grandement singulier, que je me suis volontiers
étendu sur elle.

Le cardinal de Bouillon, qui était lors à Rome en grande splendeur, lui rendit
le service d'empêcher, par l'autorité du pape, que les créanciers très
nombreux ne fussent reçus à mettre le scellé. M. de Bracciano n'avait point
d'enfants ; sa femme, depuis son retour, l'avait tout à fait regagné. Il
l'avait faite, comme il est permis à Rome, sa légataire universelle, et ses
meubles, son argenterie, ses bijoux et ses pierreries étaient infinis. Il n'y
eut donc que ses terres qui purent servir à payer les dettes. Don Livio
Odescalchi, neveu d'Innocent XI, extraordinairement riche, acheta pour près de
deux millions le duché de Bracciano, mais avec la condition expresse que M^me^
de Bracciano en quitterait le nom, et c'est ce qui lui fit prendre celui de
princesse des Ursins, sous lequel elle est devenue fameuse.

Le cardinal de Bouillon, après ce service rendu pour le scellé, se brouilla
avec elle, mais aux couteaux tirés, et ne se sont jamais revus. M^me^ de
Bracciano, car elle en portait encore le nom, prétendit tendre son palais de
violet par un privilège particulier aux aînés de la maison Ursine. Le cardinal
de Bouillon, lors sous-doyen du sacré collège, prit l'affirmative pour la
faire tendre en noir, et avec tant d'aigreur et de hauteur, que c'en a été
pour le reste de leur vie. Il en eut avec cela le dégoût tout entier ; le pape
le condamna et donna gain de cause à M^me^ de Bracciano, qui ne tarda pas à le
rendre au cardinal de Bouillon.

Il venait de faire, par le pape, son neveu, l'abbé d'Auvergne, grand prévôt du
chapitre de Strasbourg, et lui-même s'en fit faire chanoine. Il commençait,
sans s'en apercevoir encore, à n'être plus si bien à la cour. L'affaire de M.
de Cambrai s'examinait fort sérieusement à Rome. Il y avait ses gens, et ses
antagonistes les leurs, avec le jeune abbé Bossuet, neveu de M. de Meaux qui
prit cette occasion de le former et de le faire connaître. Le cardinal de
Bouillon était de la congrégation où cette affaire se jugeait ; il se contint
dans les commencements, et se contenta de toutes les voies sourdes par
lesquelles il put servir un ami, auquel il avait de si puissants intérêts,
comme je les ai expliqués en leur temps ; mais peu à peu le pied lui glissa, et
ses manèges, que MM. de Paris, de Meaux et de Chartres avaient tant de raisons
de ne pas cacher au roi, lui furent clairement démontrés. Le parti fut pris de
n'en pas faire semblant pour en découvrir davantage, et le mettre après,
à coup sûr, hors de combat pour la défense de son ami, et en user cependant
avec lui, du côté de la cour, avec toutes les apparences de la distinction et
de la confiance ordinaire.

Il était dans cette position lorsqu'il imagina un trait qui commença et qui
avança bien sa perte. L'empereur n'avait point de serviteur plus zélé ni plus
attaché entre les princes de l'empire que le duc de Saxe-Zeitz, évêque de
Javarin, et travaillait à Rome depuis assez longtemps à le faire cardinal
seul, et hors le temps de la promotion des couronnes. Par la même raison, le
roi s'y opposait de toutes ses forces, et en avait fait mettre un article
exprès dans les instructions du cardinal de Bouillon. Vint l'abjuration de
l'électeur de Saxe entre les mains de l'évêque de Javarin pour se rendre
éligible en Pologne. L'évêque passa pour l'avoir converti. L'empereur fit
sonner le plus haut qu'il put à Rome le service d'avoir ramené à sa communion
un électeur de l'empire, chef et protecteur né de tous les protestants
d'Allemagne, et renouvela d'ardeur et d'instances à cette occasion pour la
promotion de l'évêque. Cette conjoncture parut d'autant plus favorable au
cardinal de Bouillon qu'il voyait le pape fort incliné à accorder à l'empereur
sa demande, et que le pape traitait le cardinal de Bouillon avec beaucoup de
ménagement ; il crut donc qu'il n'y avait pas un moment à perdre pour en
profiter.

Il écrivit au roi tout ce qu'il put de plus exagéré sur les engagements du
pape à l'empereur, et sur la promotion de l'évêque de Javarin comme instante,
que, dans cette extrémité, tout ce qu'il avait pu faire pour parer l'affront
de voir donner un cardinal seul et *motu proprio* aux instances de l'empereur,
malgré toutes celles du roi, avait été de trouver moyen que la France en eût
un en même temps ; qu'il avait eu toutes les peines imaginables à y réussir,
mais à condition que ce Français serait choisi par le pape, et que, pour
éviter qu'il n'en prît quelqu'un qui ne fût pas agréable au roi, il avait fait
effort de tout son crédit auprès du pape pour lui en faire accepter un, le
plus attaché au roi, et qui pût être en état et en âge de le servir longtemps ;
que c'était l'abbé d'Auvergne, excepté lequel, le pape lui avait déclaré qu'il
n'en ferait aucun autre. Il joignit à cela tout ce qu'il crut capable de faire
avaler au roi, comme un service aussi adroit que signalé, un mensonge qui
pouvait passer pour unique en son genre. En même temps, il dit au pape tout ce
qu'il put pour lui persuader que, dans la presse et le désir où il était de
contenter l'empereur, il croyait avoir obtenu de la bonté et de l'amitié dont
le roi voulait bien l'honorer, le plus grand point qu'il eût pu se proposer
pour tirer Sa Sainteté de la situation forcée où elle se trouvait, qui était
de faire condescendre le roi à la promotion de l'évêque de Javarin, en faisant
en même temps un Français, chose où, jusque-là, on n'avait pu parvenir
à amener le roi, mais qu'en même temps Sa Majesté n'y voulait consentir que
pour son neveu l'abbé d'Auvergne ; que c'était tout ce qu'il avait pu tirer du
roi, et qu'il croyait par là avoir rendu un grand service au roi et au pape,
en le mettant en état de satisfaire l'empereur sans se brouiller avec le roi,
en faisant à la fois l'évêque de Javarin et l'abbé d'Auvergne.

Il arriva, pour le malheur du cardinal de Bouillon, qu'un hameçon si
adroitement préparé n'eut pas l'effet qu'il s'était promis de sa hardiesse. Le
pape, qui, par les offices pressants qu'il recevait d'ailleurs que du cardinal
de Bouillon, de la part du roi, contre M. de Cambrai, et qui était en même
temps bien informé de la conduite de ce cardinal tout en faveur du même
prélat, quoique l'homme du roi à Rome, ne pouvait ajuster deux choses si
contradictoires. Il soupçonna de la profondeur dans l'arrangement du discours
et de la proposition du cardinal de Bouillon, et surtout dans l'empressement
qui lui échappa de brusquer la promotion de l'évêque et de l'abbé, et cela lui
fit prendre le parti d'attendre d'ailleurs des nouvelles de France. D'autre
part, le roi fut surpris au dernier point de la dépêche du cardinal de
Bouillon, et comme il n'avait eu que trop d'occasions en sa vie de le
connaître, il ne douta point qu'il n'eût suggéré au pape un expédient si
flatteur à la vanité des Bouillon, mais si destructif de l'intérêt et des
ordres du roi contre la promotion de l'évêque de Javarin. Il entra en colère,
et en même temps en crainte que cette promotion se précipitât, et il fit
dépêcher un courrier au cardinal de Bouillon, par lequel, sans entrer en aucun
raisonnement, il réitéra ses ordres contre la promotion de l'évêque de
Javarin, et ajouta en même temps que, si contre toute attente, et malgré toute
représentation, le pape se déterminait à passer outre, il s'opposait à ce
qu'aucun Français, et particulièrement l'abbé d'Auvergne, fût fait cardinal,
à qui il défendait de l'accepter même s'il était fait, sous peine de
désobéissance. Outre cette dépêche au cardinal de Bouillon, le courrier était
chargé d'une autre portant mêmes ordres au principal agent des évêques opposés
à M. de Cambrai, avec commandement de plus de l'aller tout sur-le-champ
montrer au pape ; ce qui fut exécuté. Le pape alors se sut bon gré des soupçons
qui l'avaient fait différer, et le cardinal de Bouillon pensa mourir de honte,
de dépit et de rage. Le pape qui, en effet, était pressé de faire l'évêque de
Javarin, ne l'était pas au point où le cardinal de Bouillon l'avait mandé pour
faire agréer l'expédient qu'il avançait, et qui, plus français en son âme
qu'impérial, voyait l'extrême répugnance du roi pour cet évêque, temporisa si
bien qu'il mourut sans le faire cardinal, et manifesta de plus en plus par
cette conduite l'audacieux mensonge du cardinal de Bouillon, que ce pape avait
fait mander aussi au roi.

Trois mariages se suivirent de près à la fin de février et au commencement de
mars. Souvré, frère de Barbezieux et maître de la garde-robe du roi, épousa la
fille unique du feu marquis de Rebénac, frère du marquis de Feuquières,
à condition d'en porter les armes, et de prendre le nom de Pas, dans les
actes, qui est celui de MM. de Feuquières. Il en eut beaucoup de biens, et la
lieutenance générale du gouvernement de Béarn et basse Navarre. Rebénac était
fort honnête homme, et fort employé et distingué dans les négociations.

Le vieux Seissac épousa la dernière sœur du second lit du duc de Chevreuse,
jeune et jolie, qui, avec peu de bien, le voulut malgré la disproportion
d'âge, dans l'espérance d'être bientôt veuve, et de jouir des grands avantages
de son contrat de mariage. C'était un homme de grande qualité et de beaucoup
d'esprit, que démentaient toutes les qualités de l'âme. Il avait eu la charge
de maître de la garde-robe du roi de M. de Guitry, lorsque le roi fit pour lui
la nouvelle charge de grand maître de la garde-robe. Seissac était fort riche,
fort gascon, gros joueur et beaucoup du grand monde, mais peu estimé, et on se
défiait fort de son adresse au jeu.

Le roi, dans ces temps-là, jouait aussi fort gros jeu et c'était le brelan qui
était à la mode. Un soir que Seissac était de la partie du roi, M. de Louvois
vint lui parler à l'oreille. Un moment après le roi donna son jeu à M. de
Lorges, à qui il dit de le tenir, et de continuer pour lui jusqu'à ce qu'il
fuit revenu, et s'en alla dans son cabinet avec M. de Louvois ; dans cet
intervalle Seissac fit une tenue à M. de Lorges, qu'il jugea contre toutes les
règles du jeu, puis un va-tout qu'il gagna ne portant quasi rien. Le coup
était fort gros. Le soir M. de Lorges se crut oblige d'avertir le roi de ce
qui s'était passé. Le roi fit arrêter sans bruit le garçon bleu qui tenait le
panier des cartes et le cartier. Les cartes se trouvèrent pipées, et le
cartier, pour avoir grâce, avoua que c'était Seissac qui les lui avait fait
faire, et l'avait mis de part avec lui.

Le lendemain Seissac eut ordre de se défaire de sa charge et de s'en aller
chez lui. Au bout de quelques années il obtint la permission d'aller en
Angleterre. Il y joua plusieurs années, et gagna extrêmement. À son retour il
eut liberté de se tenir où il voudrait, hors de se présenter devant le roi. Il
s'établit à Paris où il tint grand jeu chez lui. Après, Monsieur, à qui tout
était bon pour le jeu, demanda permission au roi pour que Seissac pût jouer
avec lui à Paris et à Saint-Cloud. Monseigneur, à la prière de Monsieur,
obtint la même permission pour Meudon, et de l'un à l'autre ces deux princes
se le firent accorder pour jouer à Versailles et de là à Marly, où, sur le
pied de joueur, il était à la fin de presque tous les voyages. C'était un
homme très singulier, qui comptait le mépris et les avanies pour rien, et qui
avait encore la fantaisie de ne porter le deuil de personne. Il disait que
cela l'attristait et n'était bon à rien, et le soutint ainsi de ses plus
proches toute sa vie. Ils le lui rendirent ; car lorsqu'il mourut, M. de
Chevreuse ni pas un parent ne portèrent le deuil de lui. Son nom, maintenant
éteint, était Castelnau, non pas des Castelnau du maréchal de France, mais il
portait celui de Clermont-Lodève, d'une héritière de cette maison anciennement
éteinte, qui en avait apporté les biens dans la sienne.

Le troisième mariage fut plus brillant et mieux assorti pour les âges. Ce fut
celui du comte d'Ayen avec M^lle^ d'Aubigné. Le roi avait eu grande envie de la
faire épouser au prince de Marsillac, petit-fils de
M. de La Rochefoucauld. Lui et M^me^ de Maintenon ne s'aimaient point, et ne
s'étaient jamais aimés. Il avait été toujours fort bien avec M^me^ de
Montespan, et surtout avec M^me^ de Thianges dont il aimait encore les enfants.
Le roi s'en apercevait ; il ne laissait pas de désirer que cela fût autrement
entre eux. Comme ils n'avaient jamais été brouillés, et qu'ils n'avaient aucun
rapport ensemble, l'embarras était la façon de les mettre sur un autre pied,
d'autant qu'il n'y avait rien à l'extérieur, et qu'ils en savaient trop tous
deux pour s'attaquer, et n'avoir pas tous les ménagements possibles. M. de La
Rochefoucauld, à qui le roi en parla, n'y consentit que par respect et
complaisance. M^me^ de Maintenon, qui avait ses raisons pour un autre choix,
répondit au roi froidement. Tant de glaces des deux côtés rebutèrent le roi
qui n'en parla plus que faiblement à M^me^ de Maintenon, pour lui demander à qui
elle pouvait donner la préférence sur un homme de la naissance, des biens et
des charges qu'aurait le prince de Marsillac. Elle lui proposa le comte
d'Ayen. À son tour le roi ne répondit pas comme M^me^ de Maintenon l'eût désiré.
Il n'aimait point M^me^ de Noailles ; elle avait trop d'esprit pour lui, et trop
entrante et trop intrigante ; c'était la mettre dans leur sanctuaire intime, et
le roi avait peine à s'y résoudre. M^me^ de Maintenon qui se voulait entièrement
attacher M. de Paris, et à l'appui de l'affaire de M. de Cambrai se frayer un
chemin d'avoir part aux affaires de l'Église et aux bénéfices surtout, qu'elle
n'avait jamais pu entamer au P. de La Chaise, tourna si bien le roi qui aimait
M. de Noailles, et à le rassurer sur ce qu'elle écarterait M^me^ de Noailles de
leurs particuliers, que le mariage fut agréé et tout aussitôt conclu.

M^me^ de Maintenon assura six cent mille livres sur son bien après elle ; elle en
avait beaucoup plus, et point d'autre héritière. Le roi donna trois cent mille
livres comptant, cinq cent mille livres sur l'hôtel de ville, pour cent mille
livres de pierreries, avec les survivances du gouvernement de Roussillon,
Perpignan, etc., de M. de Noailles de trente-huit mille livres de rente au
soleil, et de celui de Berry de M. d'Aubigné de trente mille livres de rente,
et sur le tout une place de dame du palais. La déclaration s'en fit le mardi
11 mars. Le lendemain M^me^ de Maintenon se mit sur son lit au sortir de table,
et les portes furent ouvertes aux compliments de toute la cour. M^me^ la
duchesse de Bourgogne, tout habillée, y passa la journée tenant M^lle^ d'Aubigné
auprès d'elle, et faisant les honneurs comme une particulière chez une autre.
On peut juger si personne s'en dispensa, à commencer par Monseigneur. On
y accourut de Paris, et Monsieur qui y était vint exprès. Le mardi, dernier
mars, ils furent fiancés le soir à la chapelle, M^me^ la duchesse de Bourgogne
et toute la cour aux tribunes, et la noce en bas. Tout ce qui en était avait
vu le roi chez M^me^ de Maintenon avant son souper. Le lendemain tard dans la
matinée, M^me^ de Maintenon vint avec toute la noce à la paroisse, où M. de
Paris dit la messe et les maria, d'où ils allèrent tous dîner chez M. de
Noailles, dans l'appartement de M. le comte de Toulouse, qu'il lui avait
prêté. L'après-dînée, M^me^ de Maintenon, sur son lit, et la comtesse d'Ayen,
sur un autre dans une autre pièce joignante, reçurent encore toute la cour. On
s'y portait, tant la foule y était grande, mais la foule du plus distingué. Le
soir on soupa chez M^me^ de Maintenon avec elle et M^me^ la duchesse de Bourgogne,
et les hommes dans une autre chambre. Après souper, on coucha les mariés dans
le même appartement. Le roi donna la chemise au comte d'Ayen, et M^me^ la
duchesse de Bourgogne à la mariée. Le roi les vit au lit avec toute la noce,
il tira lui-même leur rideau, et leur dit pour bonsoir qu'il leur donnait
à chacun huit mille livres de pension. Le roi en même temps paya les dettes de
M. de La Rochefoucauld, qui se montaient fort haut ; ainsi il ne perdit pas
tout au mariage de M^lle^ d'Aubigné, auquel j'ai oublié de remarquer que M. et
M^me^ d'Aubigné se trouvèrent et furent à tout.

La joie de M. de La Rochefoucauld fut un peu troublée par la perte qu'il fit
de son frère l'abbé de Marsillac ; je dis un peu, parce que l'amitié n'était
pas bien vive quoique bienséante. L'esprit, le bon sens, le goût de la bonifie
compagnie et la considération dégagée de celle de la naissance, de la faveur
et des places, étaient devenus dans cette famille un apanage de cadets.
Celui-ci et le feu chevalier de La Rochefoucauld son frère, qui étaient
tendrement unis, avaient pleinement joui de ces avantages et de la douceur de
beaucoup d'amis particuliers dont ils furent fort regrettés. Ils étaient fort
goutteux, et on ne les voyait jamais à la cour. Ceux qui ont vu M. de La
Rochefoucauld père prétendaient que l'abbé de Marsillac en faisait fort
souvenir dans ses manières et dans la conversation. Ce même apanage se
maintint dans la deuxième génération M. de Liancourt le recueillit tout
entier, et il ne passa plus outre. Les abbayes de l'abbé de Marsillac furent
sur-le-champ données à l'abbé de La Rochefoucauld, qui en avait déjà beaucoup.
Il était oncle paternel de M. de La Rochefoucauld, et toutefois de son même
âge. Il aimait tant la chasse, que le nom d'abbé Tayaut lui en était demeuré.
M. de La Rochefoucauld, à qui dans leur temps de misère il avait donné tout le
sien, l'aimait avec une extrême tendresse et une grande considération. Il le
logeait et l'avait toujours partout avec lui à la cour. C'était le meilleur
homme, mais le plus court et le plus simple qui fût sur terre, et de la
meilleure santé. Ni lui ni l'abbé de Marsillac n'étaient point dans les
ordres.

M. le prince de Conti perdit son fils, le prince de La Roche-sur-Yon, qui
n'avait que quatre ans. Le roi en prit le deuil en noir. Il ne portait
point le deuil des enfants au-dessous de sept ans, et on ne l'avait pas porté
de ceux de lui et de la reine, mais il avait voulu faire cet honneur là à M.
du Maine pour un des siens, et n'osa pas après cela ne le pas prendre de ceux
des princes du sang. Il alla voir
M. le prince et M^me^ la princesse de Conti. Les princes du sang s'y trouvèrent,
et le reconduisirent jusque chez M^me^ de Maintenon.

Fervaques mourut en ce même temps, en revenant de Bourbon. C'était un vieux
garçon, honnête homme, toujours galant, qui n'avait jamais été marié, et qui
avait acheté, il y a longtemps, du grand prévôt, le gouvernement du Maine et
du Perche qui vaut quatorze mille livres de rente. Il était riche, quoique
frère cadet de Bullion. Leur mère était sœur aînée de la maréchale de La
Mothe, qui vint demander au roi le gouvernement pour Bullion, qui en offrait
deux cent mille livres pour celui qu'il lui plairait gratifier. Sur-le-champ
il l'accorda, donna à la maréchale douze mille livres d'augmentation de
pension, et fit mander à Rosen qui était à Paris qu'il lui donnait les deux
cent mille livres de Bullion. La paix lui avait fait perdre une assez bonne
confiscation que le roi lui avait donnée.

Il se trouva un testament de Fervaques par lequel, entre autres legs, il
donnait à la duchesse de Ventadour la jouissance, sa vie durant, d'une terre
de quatorze mille livres de rente, et malgré ces legs il revenait fort gros
à Bullion. Il avait été conseiller au parlement de Metz, après avoir éprouvé
à un siège qu'il n'était pas propre à la guerre, sans avoir pourtant rien fait
de malhonnête. On s'aperçut à un repas à la tranchée qu'il ne mangeait point ;
on l'en pressa, il répondit plaisamment qu'il ne mangeait jamais qu'il ne fût
sûr de la digestion. Il avoua franchement sa peur sans la témoigner autrement
que par ses paroles. Il quitta à la fin de la campagne et n'en fut pas moins
estimé.

Son père était fils de Bullion, surintendant des finances et président
à mortier. Il fut président à mortier en survivante, et se laissa persuader
d'en donner la démission pour une place de conseiller d'honneur et la charge
de greffier de l'ordre. Son fils dont je parlais tout à l'heure ne prit une
charge de conseiller au parlement de Metz qu'en passant. Il acheta la charge
de prévôt de Paris, à l'ombre de laquelle il reprit l'épée, et parut ainsi
dans le monde et à Versailles. Sa femme, qui, était une Rouillé, sœur de la
marquise de Noailles puis duchesse de Richelieu, enrageait de voir sa sœur
femme de qualité. Elle et son mari, sous prétexte de rendre des devoirs à la
maréchale de La Mothe et à la duchesse de Ventadour, sa fille, de chez qui ils
ne bougeaient, se fourraient tant qu'ils pouvaient partout. M^me^ de Bullion
était altière, glorieuse, impérieuse, et ne supportait qu'avec peine d'être
à la cour, parce qu'elle y voulait aller, sans parvenir à être de la cour. De
bien meilleures qu'elles ne songeaient pas à manger ni à entrer dans les
carrosses. Enfin, après de longues douleurs, elle offrit si gros à M^me^ de
Ventadour, dame d'honneur de Madame, pour entrer dans son carrosse, que,
tentée de la somme, elle le dit franchement à Monsieur et à Madame qui, par
considération pour elle, y consentirent. M^me^ de Bullion entra donc ainsi dans
le carrosse de Madame, et soupa une fois avec elle et Monsieur à Saint-Cloud,
dont elle pensa mourir de joie, mais elle en demeura là, et le roi n'en voulut
jamais ouïr parler pour manger, ni pour les carrosses de M^me^ la Dauphine. Un
gouvernement de province, quelque petit qu'il fût, était donc bien peu de
convenance à Bullion ; et si son frère l'avait eu, au moins avait-il servi, été
capitaine d'une des compagnies de gendarmerie de la reine, et n'avait jamais
été de robe. Bullion et sa femme devaient donc tout à la maréchale de La
Mothe, et à M^me^ de Ventadour chez lesquelles ils passaient leur vie. Malgré
cela, M^me^ de Bullion, aussi avare que riche et glorieuse, et c'est beaucoup
dire, et qui traitait son mari comme un petit garçon, lui fit attaquer le
testament de son frère, et faire un procès directement à M^me^ de Ventadour sur
l'usufruit que Fervaques lui avait laissé. Cette infamie, et faite le
lendemain du gouvernement du Maine et du Perche, souleva contre elle et la
cour et la ville à n'oser plus se montrer nulle part. Elle soutint la gageure,
se brouilla avec ses protectrices, et perdit son procès avec toutes les sauces
et avec une acclamation générale. Question fut après de se raccommoder, et de
sortir par là de la sorte d'excommunication générale où elle était tombée avec
tout le monde. Cela dura quelques mois. À force de soumissions qui lui
coûtèrent bien cher, M^me^ de Ventadour fut assez borine pour lui pardonner, et
peu à peu il n'y parut plus.

Le duc de Lesdiguières, qui était fort jeune et fort doux, et qui ne tarda pas
à montrer qu'il était aussi fort brave, eut quelques paroles en sortant de la
comédie avec Lambert, colonel d'infanterie, jeune homme très suffisant, qui
voulut porter ses plaintes aux maréchaux de France, et qui ne savait
apparemment pas que les ducs ne les reconnaissent point. Le roi le sut, et
ordonna à M. de Duras, beau-père de M. de Lesdiguières, d'accommoder seul
cette affaire, qui n'alla pas plus loin.

M. de Lorraine arriva à Strasbourg allant en Lorraine. Le marquis d'Huxelles,
commandant d'Alsace, l'y reçut moins comme un duc de Lorraine qu'en neveu
du roi qu'il allait être. M. d'Elbœuf se hâta de l'aller voir. Il tint en
revenant des propos peu mesurés qui revinrent et déplurent fort à M. de
Lorraine. Il en fut embarrassé, et essaya de s'en justifier auprès du roi,
à qui cela ne faisait pas grand'chose. Quelque temps après il voulut retourner
en Lorraine pour montrer qu'il était bien en ce pays-là, malgré ce qui s'en
était débité. Il n'osa pourtant s'y hasarder sans en parler au roi, qui ne le
lui conseilla pas. C'était un homme audacieux et qui ne voulait pas avoir le
démenti d'un voyage qu'il avait annoncé ; mais il l'eut tout du long. M. de
Lorraine, qui en fut averti, en fit parler au roi qui au conseil fit succéder
la défense, et M. d'Elbœuf demeura tout court. Bouzols, beau-frère de Torcy,
fut complimenter de la part du roi M. de Lorraine à son arrivée.

Le roi désormais en pleine paix voulut étonner l'Europe par une montre de sa
puissance qu'elle croyait avoir épuisée par une guerre aussi générale et aussi
longue, et en même temps se donner, et plus encore à M^me^ de Maintenon, un
superbe spectacle sous le nom de Mgr le duc de Bourgogne. Ce fut donc sous le
prétexte de lui faire voir une image de la guerre, et de lui en donner les
premières leçons, autant qu'un temps de paix le pouvait permettre, qu'il
déclara un camp à Compiègne qui serait commandé par le maréchal de Boufflers
sous ce jeune prince. Les troupes qui en grand nombre le devaient composer
furent nommées, et les officiers généraux choisis pour y servir. Le roi fixa
aussi en même temps celui qu'il comptait d'aller à Compiègne, et fit entendre
qu'il serait bien aise d'y avoir une fort grosse cour. Je remets au temps de
ce voyage à en parler plus particulièrement.
