# CHAPITRE XVI.

1699

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort de la duchesse de Chaulnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Chamarande père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Problème brûlé par arrêt du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de M^me^ de Nemours, du prince de Conti et des autres prétendants à Neuchâtel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix de Carlowitz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince électoral de Bavière, héritier et nommé tel de la monarchie d'Espagne, et sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Neuvième électorat reconnu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du célèbre chevalier Temple.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trésor inutilement cherché pour le roi chez l'archevêque de Reims.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du chevalier de Coislin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Feuillée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Monaco, ambassadeur à Rome ; ses prétentions, son succès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monseigneur des secrétaires d'État et aux secrétaires d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fauteuil de l'abbé de Cîteaux aux états de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Saint-Géran rappelée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte d'Auvergne avec M^lle^ de Wassenaer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambassade de Maroc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Torcy ministre ; bizarrerie de serments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reineville, lieutenant des gardes du corps, disparu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Permillac se tue.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La duchesse de Chaulnes mourut dans tous les premiers jours de cette année,
n'ayant pu survivre son mari plus de quelques mois. Ils avaient passé leur vie
dans la plus intime union. C'était, pour la figure extérieure, un soldat aux
gardes, et même un peu suisse habillé en femme ; elle en avait le ton et la
voix, et des mots du bas peuple ; beaucoup de dignité, beaucoup d'amis, une
politesse choisie, un sens et un désir d'obliger qui tenaient lieu d'esprit,
sans jamais rien de déplacé, une grande vertu, une libéralité naturelle, et
noble avec beaucoup de magnificence, et tout le maintien, les façons, l'état
et la réalité d'une fort grande dame, en quelque lieu qu'elle se trouvât,
comme M. de Chaulnes l'avait de même d'un fort grand seigneur. Elle était,
comme lui, adorée en Bretagne, et fut pour le moins aussi sensible que lui
à l'échange forcé de ce gouvernement. On a vu ailleurs qui elle était, et de
qui veuve en premières noces et sans enfants de ses deux maris. Elle ne fit
que languir et s'affliger depuis la mort de M. de Chaulnes, et ne voulut
presque voir personne dans le peu qu'elle vécut depuis.

Le bonhomme Chamarande la suivit de fort près, universellement estimé,
considéré et regretté. J'en ai suffisamment parlé ailleurs pour n'avoir rien
à y ajouter ici ; il avait une assez bonne abbaye, chose avec raison devenue
dès lors si rare aux laïques.

Villacerf essuya un grand dégoût par le désordre qui se trouva dans les fonds
des bâtiments. Un nommé Mesmin, son principal commis, en qui il se fiait de
tout, abusa longtemps de sa confiance. Les plaintes des ouvriers et des
fournisseurs, longtemps retenues par l'amitié et par la crainte, éclatèrent
enfin ; il fallut répondre et voir clair. Villacerf, dont la probité était hors
de tout soupçon, et qui s'en pouvait rendre le témoignage à lui-même, parla
fort haut ; mais quand ce fut à l'examen, Mesmin s'enfuit, et il se trouva
force friponneries. Villacerf en conçut un si grand déplaisir, qu'il se défit
des bâtiments. Le roi qui l'aimait, mais qui jugeait que sa tête n'était plus
la même, lui donna douze mille livres de pension, outre qu'il en avait déjà,
et accepta sa démission ; et à peu de jours de là, donna les bâtiments
à Mansart, son premier architecte, qui était neveu du fameux architecte
Mansart, mais d'une autre famille. Il s'appelait Hardouin, et pour s'illustrer
dans son métier, où il n'était pas habile, il prit le nom de son oncle, et fut
meilleur et plus habile et heureux courtisan que le vieux Mansart n'avait été
architecte.

Il parut un livre intitulé *Problème*, sans nom d'auteur, qui fit un grand
vacarme : l'auteur consultait, par toutes les plus malignes raisons pour et
contre, savoir lequel on devait croire sur des questions théologiques de M. de
Noailles, évêque de Châlons, ou du même M. de Noailles, archevêque de Paris.
Il prétendait que ce prélat était devenu contraire à lui-même, et avait dit
blanc et noir sur les mêmes questions, favorablement aux jansénistes, étant
à Châlons, et défavorablement, étant à Paris. Ce fut le premier coup qui lui
fut porté. Il ne douta pas qu'il ne lui vint des jésuites ; sa doctrine était
fort différente de la leur, et jamais il n'avait été bien avec eux. Il était
devenu archevêque de Paris sans eux ; toutes ses liaisons de prélats et
d'ecclésiastiques étaient contraires aux leurs. L'affaire de M. de Cambrai
était une nouvelle matière de division entre eux, d'autant plus sensible aux
jésuites qu'ils n'osaient toucher cette corde-là, qui les avait pensé perdre.
C'en était plus qu'il n'en fallait pour persuader M. de Paris que ce livre si
injurieux était sorti de leur boutique. Ils eurent beau protester d'injure en
public et en particulier, et aller lui témoigner leur désaveu et leur peine
qu'il prit cette opinion d'eux, ils furent froidement écoutés, et comme des
gens qui ne persuadaient pas, mais qu'on voulait bien faire semblant de
croire. Le livre fut condamné et exécuté au feu, par arrêt du parlement, et
les jésuites, contre qui tout se souleva, en burent toute la honte, et ne le
pardonnèrent jamais à M. de Paris.

Au bout d'assez longtemps, le pur hasard lui fit trouver le véritable auteur
du *Problème*, et avec de telles preuves, que l'auteur même demeura convaincu
jusqu'à ne pouvoir le désavouer. Il n'était pas loin, puisqu'il logeait dans
l'archevêché. C'était un docteur de beaucoup d'esprit, d'une grande érudition,
et qui avait toujours vécu en très homme de bien. Il s'appelait Boileau,
différent de l'ami de Bontems qui a souvent prêché devant le roi, et différent
encore du célèbre poète et de l'auteur des *Flagellants*. M. de Paris, qui
cherchait à s'attacher des gens de bien les plus éclairés pour l'aider dans la
grande place qu'on le força de remplir, avait pris ce M. Boileau chez lui, le
traitait avec tous les égards et toute la confiance qu'il aurait pu témoigner
à son propre frère, et le tenait à ses dépens. Boileau était un homme sauvage
qui se barricadait dans sa chambre, et qui n'ouvrait qu'à ceux qui avaient le
signal de lui de frapper un certain nombre de coups, et encore à certaines
heures. Il ne sortait de ce repaire que pour aller à l'église ou chez M.
l'archevêque, travaillait obscurément, vivait en pénitent fort solitaire,
avait une plume belle, forte, éloquente, et beaucoup de suite et de justesse.
Qui eût cru que le *Problème* fût sorti de celle-là ? M. de Paris en fut touché
extrêmement. On peut juger que ce docteur délogea à l'heure même, et qu'il
n'eût pas été difficile à M. de Paris de le faire enfermer pour le reste de
ses jours. Il prit un parti bien contraire, et bien digne d'un grand évêque.
Il vaqua à peu de jours de là un canonicat de Saint-Honoré, qui sont fort
bons. Il le lui donna. Boileau, qui n'avait pas de quoi vivre, l'accepta, et
acheva de se déshonorer. Il n'était pas content de ce que M. de Paris ne
levait pas bouclier pour les jansénistes, et qu'il ne mit pas tout son crédit
à faire tout ce qu'ils auraient voulu. C'est ce qui lui fit faire ce livre
dont les jésuites surent bien triompher.

M. le prince de Conti, ayant gagné son procès contre M^me^ de Nemours, songea
à en tirer la meilleure pièce, qui était Neuchâtel. Pour abréger matière,
il engagea le roi à envoyer M. de Torcy de sa part à M^me^ de Nemours lui faire
diverses propositions, qui toutes aboutissaient à ne point plaider devant MM.
de Neuchâtel, à l'en laisser jouir sa vie durant, et à faire avec sûreté
qu'après elle cette principauté revint à M. le prince de Conti. M^me^ de Nemours
qui avait beaucoup d'esprit et de fermeté, et qui se sentait la plus forte
à Neuchâtel, vint dès le lendemain parler au roi, refusa toutes les
propositions, et moyennant qu'elle promit au roi de n'employer aucune voie de
fait, elle lui fit trouver bon qu'elle allât à Neuchâtel soutenir son droit.
M. le prince de Conti l'y suivit, Matignon y alla aussi, et enfin les ducs de
Lesdiguières et de Villeroy, qui tous y prétendaient droit après M^me^ de
Nemours. Ces trois derniers descendaient des deux sœurs de M. de Longueville,
grand-père de M^me^ de Nemours : les deux ducs de l'aînée, mariée au fils aîné du
maréchal de Retz, et M. de Villeroy n'y prétendait que du même droit et après
M. de Lesdiguières ; la cadette mariée au fils du maréchal de Matignon. Le
vieux Mailly et d'autres gens se firent ensuite un honneur d'y prétendre par
des généalogies tirées aux cheveux. Il y a eu sur cette grande affaire des
factums curieux de tous ces prétendants. Le public désintéressé jugea en
faveur de M. de Lesdiguières. On les peut voir avec satisfaction. Je ne
m'embarquerai pas dans le détail de cette célèbre et inutile dispute, où un
tiers sans droit mangea l'huître et donna les écailles aux prétendants.

Je ne m'engagerai pas non plus dans la discussion des affaires des Impériaux
et des Turcs ; je me contenterai de dire que l'empereur, qui avait grand besoin
de la paix, l'eut avec eux au commencement de cette année, par le traité de
Carlowitz, où la Pologne et la république de Venise furent comprises, [paix]
assez avantageuse pour l'état présent des affaires, mais où Venise se plaignit
amèrement de l'empereur, et après quelques mois, ne pouvant mieux, la signa.

Il y avait cinq ou six mois que le roi d'Espagne, hors de toute espérance
d'avoir des enfants, et dans une infirmité de toute sa vie qui s'augmentait
à vue d'œill, avait voulu fixer la succession de sa vaste monarchie, indigné
qu'il était de tous les projets de la partager après lui qui lui revenaient
sans cesse. La reine sa femme avait beaucoup de crédit sur son esprit, et
elle-même était entièrement gouvernée par une Allemande qu'elle avait amenée
avec elle, qu'on appelait la comtesse de Berlips, et qui amassait pour elle et
pour les siens des trésors à toutes mains. Cette reine était sœur de
l'impératrice, mais en même temps elle l'était comme elle de l'électeur
palatin, par conséquent parente et de même maison de l'électeur de Bavière.
Malgré la haine des deux branches électorales, depuis l'affaire de Bohème, on
crut que l'amour de la maison l'avait emporté sur celui des proches, et que la
reine, menée par la Berlips, avait eu grande part à la disposition du roi
d'Espagne.

Il fit un testament par lequel il appela à la succession entière de toutes ses
couronnes et États le prince électoral de Bavière, qui avait sept ans. Sa
mère, qui était morte, était fille unique du premier lit de l'empereur
Léopold, et de Marguerite-Thérèse, sœur du roi d'Espagne, tous deux seuls du
second lit de Philippe IV et de la fille de l'empereur Ferdinand III ; je dis
seuls, parce que tous les autres sont morts sans alliance. La reine épouse de
notre roi était par cette raison seule du premier lit du même Philippe IV, et
d'une fille de notre roi Henri IV et sœur aînée du père du roi d'Espagne et
de l'impératrice, mère de l'électrice de Bavière, dont le fils, en faveur
duquel ce testament se fit, était en effet le véritable héritier de la
monarchie d'Espagne, si on a égard aux renonciations du mariage du roi et de
la paix des Pyrénées. Dès que ce testament fut fait, le cardinal Portocarrero
le dit en grand secret au marquis d'Harcourt, qui dépêcha d'Igulville au roi
avec cette nouvelle. Le roi, ni lors, ni depuis qu'elle fut devenue publique,
n'en parut pas avoir le plus léger mécontentement. L'empereur n'en dit rien
aussi. Il espérait bien cette vaste succession, et réunir dans sa branche tous
les États de sa maison. Mais son conseil avait ses ressources accoutumées. Il
n'y avait pas longtemps qu'il s'en était servi pour se défaire de la reine
d'Espagne, fille de Monsieur, qui n'avait point d'enfants, et qui prenait
à son gré trop de crédit sur le roi son mari. Le prince électoral de Bavière
mourut fort brusquement les premiers jours de février, et personne ne douta
que ce ne fût par l'influence du conseil de Vienne. Ce coup remit l'empereur
dans ses premières espérances, et plongea l'Europe dans la douleur et dans le
trouble des mesures à prendre sur l'ouverture de cette prodigieuse succession,
que chacun regardait avec raison comme ne pouvant pas être éloignée.

Presque en même temps le neuvième électorat érigé en faveur du duc d'Hanovre,
qui avait causé tant de mouvements dans l'empire, et qui était entré dans la
guerre et dans la paix, fut reconnu par une partie de l'Allemagne et de
l'Europe.

L'Angleterre presque en même temps perdit, dans un simple particulier, un de
ses principaux ornements, je veux dire le chevalier Temple, qui a également
figuré avec la première réputation dans les lettres et dans les sciences, et
dans celle de la politique et du gouvernement, et qui s'est fait un grand nom
dans les plus grandes ambassades et les premières méditations de paix
générale. C'était avec beaucoup d'esprit, d'insinuation, de fermeté et
d'adresse, un homme simple d'ailleurs, qui ne cherchait point à paraître, et
qui aimait à se réjouir, et à vivre libre en vrai Anglais, sans aucun souci
d'élévation, de biens ni de fortune. Il avait partout beaucoup d'amis, et des
amis illustres qui s'honoraient de son commerce. Dans un voyage qu'il fit en
France pour son plaisir, le duc de Chevreuse, qui le connaissait par ses
ouvrages, le vit fort. Ils se rencontrèrent un matin dans la galerie de
Versailles, et les voilà à raisonner machines et mécaniques. M. de Chevreuse,
qui ne connaissait point d'heure quand il raisonnait, le tint si longtemps que
deux heures sonnèrent. À ce coup d'horloge, M. Temple interrompit
M. de Chevreuse, et, le prenant par le bras : « Je vous assure, monsieur, lui
dit-il, que de toutes les sortes de machines, je n'en connais aucune qui
soit si belle, à l'heure qu'il est, qu'un tournebroche, et je m'en vais tout
courant en éprouver l'effet, » lui tourna le dos et le laissa fort étonné
qu'il pût songer à dîner.

Des ministres aussi désintéressés que celui-là sont bien rares. Les nôtres
n'en avaient pas le bruit. Il vint des avis au roi et fort réitérés qu'il
y avait huit millions enterrés dans la cour de la maison du feu chancelier Le
Tellier. Le roi, qui n'en voulut rien croire, fut pourtant bien aise que cela
revint à l'archevêque de Reims, à qui était la maison, et qui y logeait, et se
rendit aisément à la prière qu'il lui fit de faire fouiller partout en
présence de Chamillart, intendant des finances. On bouleversa tous les
endroits que la donneuse d'avis indiqua, on ne trouva rien, on eut la honte de
l'avoir crue, et elle eut la prison pour salaire de ses avis.

Les honnêtes gens de la cour regrettèrent un cynique, qui vécut et mourut tel
au milieu de la cour et du monde, et qui n'en voyait que ce qui lui en
plaisait ; ce fut le chevalier de Coislin, frère du duc et du cardinal de ce
nom, et frère de mère comme eux de la maréchale de Rochefort. C'était un très
honnête homme de tous points, et brave, pauvre, mais à qui son frère le
cardinal n'avait jamais laissé manquer de rien, et un homme fort
extraordinaire, fort atrabilaire et fort incommode. Il ne sortait presque
jamais de Versailles, sans jamais voir le roi, et avec tant d'affectation, que
je l'ai vu, moi et bien d'autres, se trouver par hasard sur le passage du roi,
gagner au pied d'un autre côté. Il avait quitté le service maltraité par M. de
Louvois, ainsi que son frère, à cause de M. de Turenne, à qui il s'était
attaché, et qui l'aimait. Il ne l'avait de sa vie pardonné au ministre ni au
maître, qui souffrait cette folie par considération pour ses frères. Il
logeait au château dans l'appartement du cardinal, et mangeait chez lui où il
y avait toujours fort bonne compagnie. Si quelqu'un lui déplaisait, il se
faisait porter un morceau dans sa chambre, et si étant à table il survenait
quelqu'un qu'il n'aimait point, il jetait sa serviette et s'en allait bouder
ou achever de dîner tout seul. On n'était pas toujours à l'abri de ses
sorties, et la maison de son frère fut bien plus librement fréquentée après sa
mort, quoique presque tout ce qui y allait fût fait à ses manières, qui
mettaient souvent ses frères au désespoir, surtout le cardinal, qu'il
tyrannisait.

Un trait de lui le peindra tout d'un coup. Il était embarqué avec ses frères,
et je ne sais plus quel quatrième, à un voyage du roi, car il le suivait
toujours sans le voir, pour être avec ses frères et ses amis. Le duc de
Coislin était d'une politesse outrée, et tellement quelquefois qu'on en était
désolé. Il complimentait donc sans fin les gens chez qui il se trouvait logé
dans le voyage, et le chevalier de Coislin ne sortait point d'impatience
contre lui. Il se trouva une bourgeoise d'esprit, de bon maintien et jolie,
chez qui on les marqua. Grandes civilités le soir, et le matin encore
davantage. M. d'Orléans, qui n'était pas lors cardinal, pressait son frère de
partir, le chevalier tempêtait, le duc de Coislin complimentait toujours. Le
chevalier de Coislin qui connaissait son frère, et qui comptait que ce ne
serait pas sitôt fait, voulut se dépiquer et se vengea bien. Quand ils eurent
fait trois ou quatre lieues, le voilà à parler de la belle hôtesse et de tous
les compliments, puis, se prenant à rire, il dit à la carrossée que, malgré
toutes les civilités sans fin de son frère, il avait lieu de croire qu'elle
n'aurait pas été longtemps fort contente de lui. Voilà le duc de Coislin en
inquiétude, qui ne peut imaginer pourquoi, et qui questionne son frère : « Le
voulez-vous savoir ? lui dit brusquement le chevalier de Coislin ; c'est que,
poussé à bout de vos compliments, je suis monté dans la chambre où vous avez
couché, j'y ai poussé une grosse selle tout au beau milieu sur le plancher, et
la belle hôtesse ne doute pas à l'heure qu'il est que ce présent ne lui ait
été laissé par vous avec toutes vos belles politesses. » Voilà les deux autres
à rire de bon cœur, et le duc de Coislin en furie qui veut prendre le cheval
d'un de ses gens et retourner à la couchée déceler le vilain, et se distiller
en honte et en excuses. Il pleuvait fort, et ils eurent toutes les peines du
monde à l'en empêcher, et bien plus encore à les raccommoder. Ils le contèrent
le soir à leurs amis, et ce fut une des bonnes aventures du voyage. À qui les
a connus, il n'y a peut-être rien de si plaisant.

Le bonhomme La Feuillée, lieutenant général, grand-croix de Saint-Louis et
gouverneur de Dôle, etc., qu'on a vu ci-devant le mentor de Monseigneur en
Flandre, mourut bientôt après dans une grande estime de probité, de valeur et
de capacité à la guerre.

M. de Monaco partit dans ces temps-ci pour Rome. Il avait accepté l'ambassade
étant à Monaco, d'où il était venu recevoir ses ordres et ses instructions.
On a vu ci-devant qu'il avait obtenu le rang de prince étranger au mariage de
son fils, en 1688, avec une fille de M. le Grand, chose à quoi ses pères
n'avaient jamais pensé, et qu'il fut le dernier jour de la même année
chevalier de l'ordre en son rang d'ancienneté parmi les ducs. Il prétendit que
M. de Torcy avec qui il allait avoir un commerce de lettres nécessaire et
continuel, lui écrivit *monseigneur*, comme les secrétaires d'État
l'écrivent aux Lorrains et aux Bouillon, et il l'obtint tout de suite. Quand
le roi en parla à Torcy, il fut bien étonné et se récria fort. Il s'appuya
principalement sur ce que MM. de Rohan, dont le rang de prince étranger est
antérieur à celui de Monaco, n'avaient point ce traitement des secrétaires
d'État, et frappa si bien le roi par cette distinction, qu'il a constamment
refusée à M^me^ de Soubise, qu'il l'emporta. À son tour, M. de Monaco fut bien
surpris lorsque le roi lui dit que M. de Torcy lui avait allégué des raisons
si fortes, qu'il n'avait pu s'empêcher de s'y rendre. M. de Monaco insista sur
le dégoût et de la chose et du changement, mais le roi tint ferme et le pria
de n'y plus songer. M. de Monaco outré partit brouillé avec Torcy, et l'effet
de cette brouillerie se répandit sur toute son ambassade, au détriment des
affaires, qui en souffrirent beaucoup.

Arrivé à Rome, il se mit à prétendre l'*altesse*, ce qu'aucun de ses pères
n'avait imaginé. On a vu, à propos du cordon bleu donné à Vaïni, que le
cardinal de Bouillon y eut la même prétention, et ne put jamais la faire
réussir. Il traversa celle de M. de Monaco et n'y eut pas grande peine.
Personne ne voulut tâter de cette nouveauté, et lui qui n'en voulut pas
démordre passa le reste de sa vie dans une grande solitude à Rome, ce qui gâta
encore beaucoup les affaires dont il était chargé, et brouillé de plus avec le
cardinal de Bouillon ; et voilà le fruit des chimères et de leurs concessions

Pour venir au fond de la prétention sur les secrétaires d'État, il n'est pas
douteux qu'ils écrivaient *monseigneur* à tous les ducs. J'ai encore, par le
plus grand hasard du monde, trois lettres à mon père, lors à Blaye, de M.
Colbert. Par la matière, quoique peu importante, et mieux encore par les
dates, on voit qu'il écrivit la première, n'étant encore que contrôleur
général, mais en chef, après la disgrâce de M. Fouquet, et que, lorsqu'il
écrivit les deux autres, il était contrôleur général, secrétaire d'État, ayant
le département de la marine, et ministre d'État. Je ne sais comment elles se
sont conservées, mais toutes trois et dedans et dessus traitent mon père de
*monseigneur*. M. de Louvois est celui qui changea ce style, et qui persuada
au roi qu'il y était intéressé, parce que ses secrétaires d'État parlaient en
son nom et donnaient ses ordres. Il parlait sans contradicteur à un roi jaloux
de son autorité, qui n'aimait de grandeur que la sienne, et qui ne se donnait
pas le temps, ni moins encore la peine de la réflexion sur ce sophisme. M. de
Louvois était craint, chacun avait besoin de lui, les ducs n'ont jamais eu
coutume de se soutenir. Il écrivit *monsieur* à un, puis à un autre, après
à un troisième ; on le souffrit ; après, cela fit exemple, et le *monseigneur*
fut perdu. M. Colbert ensuite l'imita. Il n'y avait pas plus de raison de
s'offenser de l'un que de l'autre. On avait aussi souvent besoin de lui que de
M. de Louvois, et cela s'établit. La même raison combattit pour les deux
autres secrétaires d'État qui, bien que moins accrédités, étaient secrétaires
d'État comme les deux premiers, et soutenus d'eux en ce style, et la chose fut
finie. M. de Turenne, alors en grande splendeur, et brouillé avec M. de
Louvois, mit tout son crédit à se faire conserver le *monseigneur* que les
secrétaires d'État lui avaient donné, et à son frère, depuis leur rang de
prince étranger, obtenu par l'échange de Sedan et par la faveur du cardinal
Mazarin qui se jeta entre leurs bras. Cette continuation du même style à un
homme aussi principal dans l'État devint une grande distinction pour sa
maison, qu'il eut grand soin d'y faire comprendre. Cette planche fit à plus
forte raison le plain-pied de la maison de Lorraine. Celle de Rohan n'était
alors qu'un passage, et n'osa, par conséquent, ni se parangonner aux deux
autres, ni se mettre à dos des ministres aussi accrédités, et depuis n'a pu
les réduire à changer leur style avec elle. La facilité avec laquelle M. de
Louvois fit ce grand pas lui ouvrit une plus vaste carrière. Bientôt après il
exigea tant qu'il put d'être traité de *monseigneur* par ceux qui lui
écrivaient. Le subalterne subit aisément ce joug nouveau. Quand il y eut
accoutumé le commun, il haussa peu à peu, et à la fin il le prétendit de tout
ce qui n'était point titré. Une entreprise si nouvelle et si étrange causa une
grande rumeur ; il l'avait prévu, et y avait préparé le roi par la même adresse
qui lui avait réussi à l'égard des ducs. Il se contenta d'abord de mortifier
ceux qui résistèrent, et bientôt après il fit ordonner par le roi que personne
non titré ne lui écrirait plus que *monseigneur*. Quantité de gens distingués
en quittèrent le service, et ont été poursuivis dans tout ce qu'ils ont pu
avoir d'affaires jusqu'à leur mort. La même chose qui était arrivée sur le
*monseigneur* aux ducs des autres secrétaires d'État leur réussit de même
à tous quatre pour se le faire donner comme M. de Louvois ; et le rare est que
ni lui ni les trois autres ne l'ont jamais prétendu ni eu de pas un homme de
robe. Us poussèrent après jusqu'à l'inégalité de la [suscription] avec tout ce
qui n'est point titré, et même avec les évêques, archevêques, excepté les
pères ecclésiastiques, et tout leur a fait joug.

Une autre dispute fit en ce même temps quelque bruit. M. d'Autun, président né
des états de Bourgogne, disputait depuis quelque temps à l'abbé de Cîteaux
d'avoir un fauteuil dans cette assemblée. Cet honneur, selon lui, n'était dû
dans le clergé qu'aux évêques et non pas à un moine, quoique chef d'un grand
ordre. M. de Cîteaux, à qui cela s'adressait, alléguait la dignité de son
abbaye, dont l'autorité s'étendait dans tout le monde catholique, et son
ancienne possession, que M. d'Autun traitait de vieil abus. Il y eut sur cela
force factums de part et d'autre. L'abbé de Cîteaux se trouvait lors une fort
bonne tête et fort apparenté dans la robe ; il s'appelait M. Larcher, et qui
n'oublia pas de faire souvenir le chancelier Boucherat qu'il comptait deux
grands-oncles paternels parmi ses prédécesseurs, chose, bien qu'élective, qui
le flattait d'autant plus que sa famille, toute nouvelle, n'avait rien de
mieux à se vanter. Le roi à la fin voulut juger l'affaire au conseil de
dépêches. M. le Prince, gouverneur de Bourgogne, et Ferrand, intendant de la
province, furent consultés ; leur avis fut favorable à M. de Cîteaux, qui gagna
son procès.

Le retour de M^me^ de Blansac à la cour, que M. de La Rochefoucauld avait obtenu
tout à la fin de l'année dernière, fut d'un bon augure à une autre exilée. M^me^
de Saint-Géran, en femme d'esprit, comme on l'a vu ici en son temps, n'avait
point voulu profiter de la liberté qui lui avait été laissée dans son
éloignement de la cour. Elle s'était retirée à Rouen dans le couvent de
Bellefonds, ainsi nommé des biens que la famille du maréchal de Bellefonds
y a faits, et du nombre de ses sœurs et de ses parentes qui y ont été
supérieures et religieuses. M^me^ de Saint-Géran avait passé sa jeunesse chez le
maréchal de Bellefonds et chez la vieille Villars sa tante ; ce fut la retraite
qu'elle choisit, et d'où elle ne sortit pas une seule fois. Elle avait
beaucoup d'amis à la cour, qui firent si bien valoir sa conduite, qu'elle fut
rappelée, accueillie comme en triomphe, et incontinent après logée au château,
et de tout mieux qu'auparavant, mais de sa part avec plus de précaution et de
sagesse.

Le comte d'Auvergne, qui n'était ni d'âge ni de figure à être amoureux,
l'avait été toute sa vie et l'était éperdument de M^lle^ de Wassenaer, lorsque
sa femme mourut. Il vint aussitôt après demander permission au roi de
l'épouser et de l'amener en France. La grâce était singulière, pour ne rien
dire de la bienséance si fort blessée dans cette précipitation. M^lle^ de
Wassenaer était Hollandaise, d'une maison ancienne, chose rare en ce pays-là,
et fort distinguée parmi le peu de noblesse qui y est demeurée, par conséquent
calviniste. Il était donc contre tous les édits et déclarations du roi, depuis
la révocation de l'édit de Nantes et l'expulsion des huguenots, d'en épouser
une, et contre toutes les règles que le roi s'était prescrites et qu'il avait
exactement tenues, d'en souffrir la demeure en France. Le roi avait passé sa
vie à être amoureux, M^me^ de Maintenon aussi. Le comte d'Auvergne les toucha
par la similitude, et leur dévotion, par l'espérance de gagner une âme à Dieu
en procurant la conversion de cette fille, ce qui ne se pouvait que par ce
mariage. Il obtint donc tout ce qu'il demanda, et s'en retourna au plus vite
l'épouser et la ramener en France. Elle parut à Paris et à la cour mériter
l'amour d'un plus jeune cavalier, et sa vertu, sa douceur, sa conduite
charmèrent encore plus que sa figure et le public et la famille même du comte
d'Auvergne, jusqu'à ses enfants, avec qui elle accommoda leurs affaires et mit
la paix entre eux. On verra bientôt qu'elle ne tarda pas à se convertir, mais
de la meilleure foi du monde, et après s'être donné tout le temps et tout le
soin d'être bien instruite et pleinement convaincue.

Une ambassade du roi de Maroc, que Saint-Olon, envoyé du roi en ce pays-là, en
ramena, amusa tout Paris à aller voir ces Africains. C'était un homme de bonne
mine et de beaucoup d'esprit, à ce qu'on dit, que cet ambassadeur. Le roi fut
flatté de cette démarche d'un barbare, et le reçut comme il est usité pour ces
ambassadeurs non européens, turcs ou moscovites, jusqu'au czar Pierre Torcy et
Pontchartrain, qui furent ses commissaires, crurent en être venus à bout
lorsqu'il dédit et Saint-Olon et l'interprète, et qu'il ne voulut plus de
commerce avec eux, prétendant qu'ils l'avaient engagé sans qu'il leur eût rien
dit qui les y pût conduire. Cela fit un assez étrange contraste, le jour même
d'une conférence à Versailles où il était venu avec eux de Paris, et ne voulut
jamais les remmener. Il déclara qu'il ne ferait point la paix, et on fut
longtemps à le ramener et à finir avec lui un traité.

Torcy entrait dans tout sous Pomponne son beau-père, qui lui facilitait
souvent de porter lui-même les dépêches au conseil. À force d'y entrer de la
sorte pour des moments, le roi, content de sa conduite, lui dit enfin de
s'asseoir et de demeurer. Cet instant le constitua ministre d'État. Il est
impossible que le secrétaire d'État des affaires étrangères ne le soit,
à moins d'être doublé par un père ou un beau-père. Toute sa fonction consiste
aux dépêches étrangères et aux audiences qu'il donne aux ambassadeurs et
autres ministres étrangers. Il faut donc qu'il rapporte les affaires et les
dépêches au conseil, et dans ce conseil il n'entre que des ministres. Torcy
avait entre trente-quatre et trente-cinq ans alors ; il avait voyagé et fort
utilement dans toutes les cours de l'Europe. Il était sage, instruit,
extrêmement mesuré ; tout applaudit à cette grâce. Il est plaisant que les plus
petites charges aient toutes un serment, et que les ministres d'État n'en
prêtent point, qui sur tous autres y devraient être obligés. C'est une de ces
singularités dont on ne voit point de raison, puisque ceux qui ont le plus de
charges sur leur tête, dont ils ont prêté serment de chacune, en prêtent
encore un nouveau s'ils obtiennent une nouvelle charge. En petit, les
intendants des provinces qui eu sont despotiquement les maîtres n'en prêtent
point non plus, tandis que les plus petits lieutenants de roi de province,
inconnus dans leurs provinces, où souvent ils n'ont jamais mis le pied,
souvent encore aussi peu connus partout ailleurs, et qui en toute leur vie
n'ont pas la plus légère fonction, prêtent tous serment et entre les mains du
roi.

On vit en ce temps-ci, à six semaines ou deux mois de distance, deux cruels
effets du jeu. Reineville, lieutenant des gardes du corps, officier général
distingué à la guerre, fort bien traité du roi, et fort estimé des capitaines
des gardes, disparut tout d'un coup sans avoir pu être trouvé nulle part,
quelque soin qu'on prit à le chercher ; c'était un homme d'esprit qui avait un
maintien de sagesse qui imposait. Il aimait le jeu, il avait perdu ce qu'il ne
pouvait payer ; il était homme d'honneur, il ne put soutenir son infortune.
Douze ou quinze ans après, il fut reconnu par hasard dans les troupes de
Bavière, où il était allé se jeter pour avoir du pain et vivre inconnu.
Permillac fit bien pis, car il se tua un matin dans son lit, d'un coup de
pistolet dans la tête, pour avoir perdu tout ce qu'il n'avait pas ni ne
pouvait avoir, ayant été gros et fidèle joueur toute sa vie. C'était un homme
de beaucoup d'esprit et jusque-là de sens, que ses talents et sa distinction
avaient avancé à la guerre ; bien gentilhomme d'ailleurs, et fort au gré de
tous les généraux, ayant toujours eu la confiance du général de l'armée, où il
faisait supérieurement le détail de la cavalerie, et toujours avec la
meilleure compagnie de l'armée. Il servait toujours sur le Rhin. Il avait pris
de l'amitié pour moi et moi pour lui. Tout le monde le plaignit, et je le
regrettai fort.
