# CHAPITRE XXV.

1700

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Arrêt du conseil, à faute de mieux, qui dépouille le cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Coislin fait grand aumônier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêque de Metz premier aumônier en titre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur les cardinaux français.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Glocester.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Vassor.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures sur l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix du Nord en partie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Zinzendorf, envoyé de l'empereur, mange avec Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Verue ; ses malheurs, sa fuite de Turin en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jugement en faveur de la Bretagne, de sa propre amirauté contre l'amirauté de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Acquisition de sceaux par M. du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^lle^ de Condé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Antin quitte le jeu solennellement et le reprend ensuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. de la Trappe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du pape Innocent XII (Pignatelli).]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le cardinal de Bouillon, toujours dans Rome, attendant un consistoire pour
y opter le décanat et l'évêché d'Ostie, continuait à porter l'ordre, et en
bon français à se moquer du roi. Il prétendait très faussement que sa charge
de grand aumônier était office de la couronne, comme force autres choses, et
que conséquemment en ne donnant point de démission, elle ne pouvait lui être
ôtée sans lui faire son procès, dont sa pourpre le mettait à l'abri. Le roi,
enfin, excédé d'une désobéissance si poussée et si éclatante, ordonna au
parlement de lui faire son procès, mais, quand on voulut y travailler, tant
d'obstacles se présentèrent qu'il en fallut quitter le dessein. On y suppléa
par un arrêt du conseil rendu en présence du roi, le dimanche 12 septembre,
qui ordonna la saisie de tous les biens laïques et ecclésiastiques du cardinal
de Bouillon, en partageant les derniers en trois portions, pour les
réparations, les aumônes et la confiscation, et tous les biens laïques
confisqués, et cet arrêt fut envoyé à tous les intendants des provinces pour
le faire exécuter sur-le-champ et à la rigueur. Le même jour les provisions de
la charge de grand aumônier furent envoyées au cardinal de Coislin, à Rome, et
celles de premier aumônier expédiées à l'évêque de Metz, son neveu, qui n'en
avait que la survivance. Le roi chargea Pontchartrain de porter cette triste
nouvelle au duc de Bouillon, et de lui dire que c'était avec déplaisir qu'il
était obligé d'en venir là. Le désespoir du cardinal fut extrême en apprenant
cet arrêt, et sa charge donnée au cardinal de Coislin qui n'osa la refuser.
L'orgueil l'avait toujours empêché de croire qu'on en vint à cette extrémité
avec lui. Il ne donna point sa démission qu'on ne lui demandait plus et dont
on n'avait plus que faire. Son embarras fut l'ordre ; M. de Monaco le fit
avertir que, s'il ne le quittait, il avait ordre de le lui aller arracher du
cou. S'il avait pu espérer quelque suite embarrassante d'une démarche si forte
contre un cardinal, il n'eût pas mieux demandé, mais sa fureur un peu rassise
lui laissa voir toute sa faiblesse, et toute la folie de prétendre garder
malgré le roi l'ordre qu'il n'en avait reçu que comme la marque d'une charge
qu'il lui avait ôtée, et dont il avait revêtu un autre cardinal actuellement
aussi dans Rome. Il quitta donc les marques de l'ordre, mais ce qu'il fit de
pitoyable est qu'il porta un cordon bleu étroit avec la croix d'or au bout,
sous sa soutane, et qu'il tâchait de fois à autres de laisser entrevoir un peu
de ce bleu, entre le haut de sa soutane et son porte-collet.

Je ne puis m'empêcher d'admirer ici la manie d'avoir des cardinaux en France,
et de mettre des sujets en état de faire compter avec eux, d'attenter tout ce
que bon leur semble, et de narguer impunément les rois et les lois. Le roi
avait senti au commencement de son règne le poids insultant de cette pourpre,
jusque dans sa capitale, par le cardinal de Retz, qui, après tout ce qu'il
avait commis, força enfin à lui faire un pont d'or, et à se faire recevoir
avec toutes sortes de distinctions et d'avantages. Les dernières années du
même règne furent marquées au même coin par le cardinal de Bouillon. Si nos
rois ne souffraient point de cardinaux en France, et s'ils donnaient leur
nomination à des Italiens, ils s'attacheraient les premières maisons et les
principaux sujets de Rome par cette espérance, et ceux qu'ils nommeraient,
étant du pays, dans leurs familles et parmi leurs amis, au fait de jour à jour
de tout ce qui se passe à Rome, y serviraient bien plus utilement qu'un
cardinal français, qui est longtemps à se mettre au fait de cette carte, qui
y est toujours considéré comme en passant et qui ne peut jamais acquérir
l'amitié, la confiance, ni la facilité de manège et d'industrie d'un naturel
du pays. Ce cardinal italien n'a point d'amis ni de famille en France qui le
soutienne s'il vient à mécontenter. Il est donc bien plus attentif à bien
faire qu'un Français, qui ne parvient pas là sans de bons appuis, ou qui tout
au plus s'en console en retournant chez lui parmi les siens, où, quoi qu'il
ait fait, il nage dans les biens, dans les plus grands honneurs, et jouit de
toutes les distinctions, de toute la considération, et de tous les
ménagements, pour soi et pour les siens, qui en sont une suite nécessaire. On
ne craint plus un Italien qui, avec la confiance de la cour qui l'a élevé,
perd tout son relief à Rome et tombe dans le mépris, et dont l'exemple apprend
à son successeur à éviter une disgrâce qui remplit de dégoûts tout le reste
d'une vie.

Pour les conclaves, les Italiens se trouvent tout portés et tout instruits des
intérêts des brigues et des menées, et à portée de serrer la mesure avant
l'arrivée des étrangers, s'ils voient jour à faire leur coup, au lieu qu'il
faut bien du temps à ceux qui arrivent pour se mettre au fait dont ils ne
peuvent être instruits que par les autres qui les abusent bien souvent, et, le
conclave fini, n'ont plus grande hâte que de s'en retourner. Un Italien, au
contraire, qui a contribué à une exaltation, et qui n'a d'autre demeure que
Rome, profite pour la couronne qu'il sert de la bienveillance qu'il s'est
acquise du pape et de sa famille, et susceptible qu'il est pour la sienne de
toutes les petites grâces de la prélature de Rome, et lié et instruit comme il
l'est à fond dans cette cour, ses vues sont bien plus justes et plus animées,
et mieux secondées de son adresse et de ses amis, pour procurer un pape, qui
convienne, et dont l'amitié, influant sur les siens, devienne aussi utile à la
couronne. Il se contente de quelques bonnes abbayes ; il ne lui faut pas
quarante ou cinquante mille livres de rente, comme à nos cardinaux qui se
croient pauvres et maltraités à moins de trois cent mille livres de rente ; et
comme tout est de proportion, et que les cardinaux italiens ne sont pas
riches, jusqu'à s'accommoder de deux cents écus de pension, il est en biens
fort au-dessus de tous les autres pour peu qu'il ait quelques abbayes
considérables, et a plus de crédit et de moyen que les nôtres, à les prendre
régulières à la décharge de notre clergé, et comme il n'a point de voyages
à faire, il n'y en a point à lui payer, comme à nos cardinaux. Il n'a rien en
France à demander pour les siens, et sa fortune de ce côté-là se borne
à lui-même. Il est plus souple avec notre ambassadeur, parce qu'il est sans
appui à la cour que son service, et leur concert n'est point sujet aux
jalousies, parce que, bien loin d'espérer l'emporter sur lui comme nos
cardinaux, c'est de son union avec lui que dépendent ses succès dans les
affaires, et de son témoignage la satisfaction et la considération qu'il se
propose de mériter. Par là notre clergé devient indépendant de la cour de
Rome ; il n'a plus de tentations de nourrir ses espérances par sa mollesse et
le sacrifice des droits de l'épiscopat, de ceux du roi et de la couronne et
des libertés de notre Église. Pour un chapeau qu'un de nos prélats attrape par
ses souplesses et sa dépendance de Rome, un grand nombre d'autres suivent la
même route pour une espérance qui se diffère, qui les anime au lieu de les
rebuter, et qui pourtant ne s'accomplit jamais.

Cette ambition, coupée par la racine, rendrait la cour de Rome bien moins
entreprenante, et bien plus mesurée, préviendrait ses pratiques par le
confesseur, par les jésuites et par les autres réguliers dont elle dispose, et
délivrerait des embarras d'avoir à lui résister. Elle n'aurait plus
d'espérance en celle des ministres et des favoris pour leurs proches. Le
cardinalat, qui est une grande illustration pour les gens nouveaux, est
toujours un grand avantage pour les autres, qui trouvent des avancements et
des préférences par la considération d'un cardinal leur parent qui les pousse,
et dont la riche bourse supplée à. leurs besoins. C'est ce qui rend les gens
en place si mesurés avec Rome, qu'ils savent irréconciliable pour les moindres
oppositions qu'elle rencontre. Ceux même qui n'ont encore personne en maturité
pour songer au cardinalat n'en veulent pas devenir obstacles, et par tous ces
ménagements Rome entreprend et réussit toujours ; au lieu que si aucun François
ne pouvait jamais parvenir à la pourpre, tous n'auraient plus les yeux tournés
que vers le roi, parce qu'ils n'espéreraient rien que de lui, et que tout
autre avancement, grandeur, richesse, leur serait absolument interdit. Mais
voilà assez inutilement raisonné, puisque nos rois sont complices contre
eux-mêmes, et que rien ne les corrige de fournir des armes contre leur
personne et contre leur couronne, et que leurs plus grands dons sont pour ceux
qui s'affranchissent de leur dépendance et de l'autorité de toutes les lois.

Le roi d'Angleterre perdit le duc de Glocester, héritier présomptif de ses
couronnes, depuis que son usurpation avait passé en lui. Il avait onze ans, et
était fils unique de la princesse de Danemark, sœur puînée de père et de mère
de la défunte reine, femme du roi Guillaume, et n'avait ni frères ni sœurs.
Son précepteur était le docteur Burnet, évêque de Salisbury, qui eut le secret
de l'affaire de l'invasion, et qui passa en Angleterre avec le prince d'Orange
à la révolution, dont il a laissé une très frauduleuse histoire, et beaucoup
d'autres ouvrages où il n'y a pas plus de vérité ni de bonne foi.

Le sous-précepteur était le fameux Vassor, auteur de l'*Histoire de Louis
XIII*, qui se ferait lire avec encore plus de plaisir, s'il y avait mis moins
de rage contre la religion catholique, et de passion contre le roi et contre
beaucoup de gens : cela près, elle est excellente et vraie ; il faut qu'il ait
été singulièrement bien informé des anecdotes qu'il raconte et qui échappent
à presque tous les historiens. J'y ai trouvé par exemple la journée des Dupes
précisément comme mon père me l'a racontée, qui y a fait un personnage si
principal et si intime, et plusieurs autres endroits curieux qui n'ont pas
moins d'exactitude. Cet auteur a tant fait de bruit qu'il vaut bien la peine
que j'en dise quelque chose. Il était prêtre de l'Oratoire, fort appliqué
à l'étude, et fort bien dans sa congrégation ; d'ailleurs homme de bas lieu.
Personne ne s'y défiait de lui, et il était même considéré comme un homme dont
les mœurs étaient sans reproches, dont l'esprit et le savoir faisait honneur
à l'Oratoire, et qui était pour y occuper les premières places avec le temps.

La surprise fut donc extrême lorsque, durant la tenue d'une assemblée
générale, le P. de La Chaise témoigna beaucoup d'aigreur aux supérieurs
principaux d'une résolution qu'ils avaient crue entièrement secrète. Le
soupçon n'en put tomber crue sur le P. Le Vassor, qui la savait par la
confiance qu'on avait en lui. On prit un temps qu'il n'était point à sa
chambre pour y entrer. Les mêmes supérieurs y visitèrent ses papiers. Sa table
même le trahit ; il y avait laissé des lettres de lui et à lui, des mémoires et
d'autres choses qui firent la plus complète preuve de sa trahison, et que,
depuis qu'il avait pris le collet de l'Oratoire, il n'avait cessé d'y être
l'espion des jésuites. Cet honnête homme, revenu dans sa chambre, jette les
yeux sur sa table, et la voit fort déchargée de papiers : il la visite, et voit
ce qui lui manque. Le voilà éperdu. Il cherche partout dans un reste de désir,
plutôt que d'incertitude, de les avoir déplacés lui-même, mais la recherche
n'est pas achevée que ces mêmes supérieurs viennent lui en ôter la peine. La
fureur d'être découvert succéda à l'inquiétude : il fit son paquet, se retira
et allongea dès le lendemain son collet. Désespéré, il va au P. de La Chaise
lui demander une abbaye, et lui exposer l'accablement de son état. Un espion,
devenu inutile, ne porte pas grand mérite avec soi. La découverte qui le
déshonorait retombait à plomb sur les jésuites, qui ne furent pas pressés de
récompenser son imprudence. Outré de désespoir, de honte, de faim, et d'une
attente de bénéfice qui devenait un surcroît de douleur, il fut se jeter à la
Trappe. Les vues qui l'y portèrent n'étaient pas droites, aussi n'eurent-elles
aucunes bénédictions : en peu de jours sa vocation se trouva desséchée. Il s'en
alla à l'abbaye de Perseigne ; il en loua le logis abbatial, et y demeura
quelques mois. Il y eut cent prises avec les moines. Leur jardin n'était
séparé du sien que par une forte haie. Les poules des moines la
franchissaient ; il s'en prit aux moines, tant qu'un jour il attrapa le plus de
leurs poules qu'il put, leur coupa le bec et les ergots avec un couperet, et
les jeta aux moines pardessus la haie. Cette cruauté est si marquée, que je
l'ai voulu rapporter. Une retraite si hargneuse, et dont Dieu n'était pas
l'objet, ne put durer.

Il retourna à Paris faire un dernier effort pour avoir de quoi vivre en
récompense de son crime. Il n'en put venir à bout. De rage et de faim il passa
en Hollande, se fit protestant, et se mit à vivre de sa plume. Elle le fit
bientôt connaître. Sa qualité de prosélyte, quoique pour l'ordinaire méprisée
dans ces pays-là, et avec grande raison, se trouva appuyée d'esprit, de
savoir, de talent, d'un beau génie. Un homme chassé de l'Oratoire, pour
y avoir été espion des jésuites, fit espérer d'apprendre bien des choses de
lui. Tout cela ensemble lui procura des connaissances, des amis, des
protecteurs. Il fut connu de réputation en Angleterre, il y espéra plus de
fortune qu'en Hollande, il y passa recommandé par ses amis. Burnet le reçut
à bras ouverts. Son *Histoire de Louis XIII* délecta la haine contre la
religion catholique et contre le roi, et Burnet le fit connaître au roi
d'Angleterre, et l'obtint pour sous-précepteur sous lui du duc de Glocester.
Il était difficile de le faire instruire par deux autres aussi grands ennemis
des catholiques et de la France, et rien ne convenait mieux aux sentiments du
roi Guillaume pour l'éducation de son successeur. Portland, entièrement
dégoûté, s'était tout à fait retiré auprès de la Haye, et le roi d'Angleterre
essuyait tant de dégoûts du parlement qu'on l'appelait publiquement roi de
Hollande, et stathouder d'Angleterre.

Quelque crédit qu'il eût à Vienne il n'y put jamais faire goûter le traité de
partage, et après bien des délais, l'empereur crut répondre bien modérément de
déclarer à la France, à l'Angleterre et à la Hollande, et par là à toute
l'Europe, qu'étant le plus proche parent du roi d'Espagne, il ne pouvait
durant sa vie entrer en aucun traité touchant sa Succession, et donna ordre
à une levée de trente mille hommes dans ses pays héréditaires. Bientôt après,
Blécourt déclara au roi d'Espagne que s'il prenait dans aucun de ses États des
troupes de l'empereur, sous prétexte de recrues, d'achat, ou de quelque autre
que ce frit, le roi le regarderait et le prendrait comme une infraction à la
paix. Le conseil d'Espagne répondit au nom du roi d'Espagne qu'il avait assez
de troupes, et en assez bon état, pour n'en pas prendre d'étrangères dont il
n'avait aucun besoin, et qu'on pouvait s'assurer qu'en aucun cas il n'en
prendrait de l'empereur. La même déclaration avait été faite sur la réception
de l'archiduc, dans aucun des États du roi d'Espagne où on avait soupçonné que
l'empereur le voulait envoyer. Sur l'assurance du conseil d'Espagne, Blécourt
déclara à ce même conseil que, pourvu que cela fût bien observé, le roi
n'entreprendrait rien sur les États du roi d'Espagne pendant sa vie ; la même
déclaration fut faite à Vienne, et l'empereur s'engagea à n'envoyer point de
troupes dans les États d'Espagne moyennant la même assurance du roi. Castel
dos Rios avait souvent des audiences du roi, et une fort longue depuis peu où
il voulut être tête à tête avec le roi, sans Torcy, à qui même il ne voulut
pas dire ni devant ni après le sujet de cette audience, dont il parut sortir
fort content. Ce secret fut une chose tout à fait hors d'usage, ainsi que ce
tête-à-tête sans le ministre des affaires étrangères. En même temps de cette
levée de l'empereur et de cette déclaration en Espagne, le roi signa un acte
avec force menus princes de l'empire, par lequel il s'engageait à ne point
reconnaître un neuvième électeur, en conséquence des traités de Westphalie.

Le roi de Danemark le signa aussi, mais je ne sais pourquoi, puisqu'il s'était
engagé à l'empereur de n'employer pas la voie de fait. Il venait enfin de
faire la paix avec la maison d'Holstein et le jeune roi de Suède, qui avait
passé en personne dans l'île de Seeland, forcé ses retranchements, pris bien
des lieux et menacé tellement Copenhague et les restes de la flotte danoise
battue par celle de Suède, que l'empereur et le roi d'Angleterre s'entremirent
fort à propos pour arrêter tant de progrès. Celle du roi de Pologne durait
toujours contre l'électeur de Brandebourg, en laquelle les Polonais ne
voulurent prendre aucune part, et avec lesquels le roi eut de fâcheuses
affaires à démêler et avec les Suédois.

Le roi alla le 23 septembre à Fontainebleau ; le roi et la reine d'Angleterre
y arrivèrent le 28, et y demeurèrent jusqu'au 12 octobre avec toutes sortes
d'attentions du roi et de respects de toute la cour pour eux, comme toutes les
autres années. M. de Beauvilliers, qu'une très mauvaise santé avait fait aller
à Bourbon, en revint à Fontainebleau le 4 octobre, avec assez de succès.

On remarqua que le comte de Zinzendorf ayant suivi Monseigneur à la chasse du
loup le 1er octobre, Monseigneur qui, au retour de ces chasses, nommait assez
souvent plusieurs des plus distingués qui y avaient été pour manger avec lui
dans son appartement, y retint cet envoyé de l'empereur ; quatre jours après,
le roi donna ses ordres pour une grande augmentation de troupes.

Parmi tant de choses importantes qui préparaient les plus grands événements,
il en arriva un fort particulier, mais dont la singularité mérite le court
récit. Il y avait bien des années que la comtesse de Verue vivait à Turin,
maîtresse publique de M. de Savoie. Elle était fille du duc de Luynes et de sa
seconde femme qui était aussi sa tante, sœur de père de sa mère la fameuse
duchesse de Chevreuse. Le nombre d'enfants de ce second lit du duc de Luynes,
qui n'était pas riche, l'avait engagé à se défaire de ses filles comme il
avait pu. La plupart étaient belles, celle-ci l'était fort, et fut mariée
toute jeune en Piémont en 1683, et n'avait pas quatorze ans lorsqu'elle
y alla. Sa belle-mère était dame d'honneur de M^me^ de Savoie ; elle était veuve
et fort considérée. Le comte de Verue était tout jeune, beau, bien fait,
riche, de l'esprit, et fort honnête homme. Elle aussi avait beaucoup d'esprit,
et, dans la suite, un esprit suivi, appliqué, tout tourné à gouverner. Ils
s'aimèrent fort et passèrent quelques années dans ce bonheur.

M. de Savoie, jeune aussi et qui voyait souvent la jeune Verue par la charge
de la douairière, la trouva à son gré ; elle s'en aperçut et le dit à son
mari et à sa belle-mère, qui se contentèrent de la louer et qui n'en firent
aucun compte. M. de Savoie redoubla de soins, et donna des fêtes, contre sa
coutume et son goût. La jeune Verrue sentit que c'était pour elle, et fit tout
ce qu'elle put pour ne s'y pas trouver ; mais la vieille s'en fâcha, la
querella, lui dit qu'elle voulait faire l'importante, et que c'était une
imagination que lui donnait son amour-propre. Le mari, plus doux, voulut aussi
qu'elle fût de ces fêtes, et [dit] que sûr d'elle, quand bien même M. de
Savoie en serait amoureux, il ne convenait ni à son honneur ni à sa fortune
qu'elle marquât rien. M. de Savoie lui fit parler. Elle le dit à son mari et
à sa belle-mère, et fit toutes les instances possibles pour aller à la
campagne passer du temps. Jamais ils ne le voulurent et ils commencèrent à la
rudoyer si bien, que, ne sachant plus que devenir, elle fit la malade, se fit
ordonner les eaux de Bourbon, et manda au duc de Luynes, à qui elle n'avait
osé écrire sa dure situation, qu'elle le conjurait de se trouver à Bourbon, où
elle avait à l'entretenir des choses qui lui importaient le plus sensiblement,
parce qu'on ne lui permettait pas d'aller jusqu'à Paris. M. de Luynes s'y
rendit en même temps qu'elle, conduite par l'abbé de Verue, frère du père de
son mari, qu'on appelait aussi l'abbé Scaglia, du nom de sa maison. Il avait
de l'âge, il avait passé par des emplois considérables et par des ambassades,
et devint enfin ministre d'État. M. de Luynes, grand homme de bien et
d'honneur, frémit au récit de sa Lille du double danger qu'elle courait par
l'amour de
M. de Savoie, et par la folle conduite de la belle-mère et du mari ; il pensa
à faire aller sa fille à Paris pour y passer quelque temps, jusqu'à ce que
M. de Savoie l'eût oubliée, ou se fût pris ailleurs. Rien n'était plus sage ni
plus convenable, et que le comte de Verrue vînt chez lui voir la France et la
cour à son âge, dans un [temps] de paix en Savoie. Il crut qu'un vieillard
important et rompu dans les affaires, comme l'était l'abbé de Verue, entrerait
dans cette vue et la ferait réussir. Il lui en parla avec cette force, cette
éloquence et cette douceur qui lui était naturelle, que la sagesse et la piété
dont il était rempli devaient rendre encore plus persuasive, mais il n'avait
garde de se douter qu'il se confessait au renard et au loup, qui ne voulait
rien moins que dérober sa brebis. Le vieil abbé était devenu fou d'amour pour
sa nièce. Il n'avait donc garde de s'en laisser séparer. La crainte du duc de
Luynes l'avait retenu en allant à Bourbon. Il avait eu peur qu'il ne sût son
désordre. Il s'était contenté de se préparer les voies par tous les soins et
les complaisances possibles, mais le duc de Luynes, éconduit et retourné
à Paris, le vilain vieillard découvrit sa passion, qui, n'ayant pu devenir
heureuse, se tourna en rage. Il maltraita sa nièce tant qu'il put, et au
retour à Turin il n'oublia rien auprès de la belle-mère et du mari pour la
rendre malheureuse. Elle souffrit encore quelque temps, mais la vertu cédant
enfin à la démence et aux mauvais traitements domestiques, elle écouta enfin
M. de Savoie et se livra à lui pour se délivrer de persécutions. Voilà un vrai
roman. Mais il s'est passé de notre temps au vu et au su enfin de tout le
monde.

L'éclat fait, voilà tous les Verue au désespoir, et qui n'avaient qu'à s'en
prendre à eux-mêmes. Bientôt la nouvelle maîtresse domina impérieusement toute
la cour de Savoie, dont le souverain était à ses pieds avec des respects comme
devant une déesse. Elle avait part aux grâces, disposait des faveurs de son
amant, et se faisait craindre et compter par les ministres. Sa hauteur la fit
haïr. Elle fut empoisonnée ; M. de Savoie lui donna d'un contre-poison exquis,
qui heureusement se trouva propre au poison qu'on lui avait donné. Elle
guérit, sa beauté n'en souffrit point, mais il lui en resta des incommodités
fâcheuses, qui pourtant n'altérèrent pas le fond de sa santé. Son règne durait
toujours. Elle eut enfin la petite vérole ; M. de Savoie la vit et la servit
durant cette maladie comme aurait fait une garde, et quoique son visage en eût
souffert, il ne l'en aima pas moins après. Mais il l'aimait à sa manière. Il
la tenait fort enfermée, parce qu'il aimait lui-même à l'être, et bien qu'il
travaillât souvent chez elle avec ses ministres, il la tenait fort de court
sur ses affaires. Il lui avait beaucoup donné, en sorte que, outre les
pensions, les pierreries belles et en grand nombre, les joyaux et les meubles,
elle était devenue riche. En cet état elle s'ennuya de la gêne où elle se
trouvait, et médita une retraite. Pour la faciliter, elle pressa le chevalier
de Luynes, son frère, qui servait dans la marine avec distinction, de l'aller
voir. Pendant son séjour à Turin, ils concertèrent leur fuite, et
l'exécutèrent après avoir mis à couvert et en sûreté tout ce qu'elle put.

Ils prirent leur temps que M. de Savoie était allé, vers le 15 octobre, faire
un tour à Chambéry, et sortirent furtivement de ses États avant qu'il en eût
le moindre soupçon, et sans qu'elle lui eût même laissé une lettre. Il le
manda ainsi à Vernon, son ambassadeur ici, en homme extrêmement piqué. Elle
arriva sur notre frontière avec son frère, puis à Paris, où elle se mit
d'abord dans un couvent. La famille de son mari ni la sienne n'en surent rien
que par l'événement. Après avoir été reine en Piémont pendant douze ou quinze
ans, elle se trouva ici une fort petite particulière. M. et M^me^ de Chevreuse
ne la voulurent point voir d'abord. Gagnés ensuite par tout ce qu'elle fit de
démarches auprès d'eux, et par les gens de bien qui leur firent un scrupule de
ne pas tendre la main à une personne qui se retire du désordre et du scandale,
ils consentirent à la voir. Peu à peu d'autres la virent, et quand elle se fut
un peu ancrée, elle prit une maison, y fit bonne chère, et comme elle avait
beaucoup d'esprit de famille et d'usage du monde, elle s'en attira bientôt, et
peu à peu elle reprit les airs de supériorité auxquels elle était si
accoutumée, et à force d'esprit, de ménagements et de politesse, elle
y accoutuma le monde. Son opulence dans la suite lui fit une cour de ses plus
proches et de leurs amis, et de là elle saisit si bien les conjonctures
qu'elle s'en fit une presque générale, et influa beaucoup dans le
gouvernement, mais ce temps passe celui de mes Mémoires. Elle laissa ‘t Turin
un fils fort bien fait, et une fille, tous deux reconnus par M. de Savoie sur
l'exemple du roi. Le fils mourut sans alliance ; M. de Savoie l'aimait fort et
ne pensait qu'à l'agrandir. La fille épousa le prince de Carignan, qui devint
amoureux d'elle. C'était le fils unique de ce fameux muet, frère aîné du comte
de Soissons, père du dernier comte de Soissons et du fameux prince Eugène ;
ainsi M. de Carignan était l'héritier des États de
M. de Savoie s'il n'avait point eu d'enfants. M. de Savoie aimait
passionnément cette bâtarde, pour qui il en usa comme le roi avait fait
pour M^me^ la duchesse d'Orléans. Ils vinrent grossir ici la cour de M^me^ de
Verue après la mort du roi, et piller la France sans aucun ménagement.

Le roi jugea à Fontainebleau un très ancien procès entre l'amirauté de France
et la province de Bretagne, qui prétendait avoir la sienne à part indépendante
en tout de celle de France, et elle en avait joui jusqu'à présent. C'est ce
qui avait mis par les prises, pendant les guerres, les gouverneurs de Bretagne
si à leur aise, et qui avait donné moyen à M. de Chaulnes d'y vivre si
grandement et d'y répandre tant de biens. Dès que M. le comte de Toulouse eut
ce gouvernement, le roi prit la résolution de juger cette question. Les
parties dès longtemps averties pour instruire l'affaire, Valincourt,
secrétaire général de la marine, agit pour l'amirauté, et Bénard-Rézé, évêque
de Vannes, Sévigné et un du tiers état pour la Bretagne comme députés de la
province. M. le comte de Toulouse demeura neutre comme sans intérêt, parce
qu'il avait l'un et l'autre. Le roi donna un conseil extraordinaire, un jeudi
matin, dans lequel entrèrent Mgr le duc de Bourgogne qui avait voix depuis
quelque temps, les ministres, les secrétaires d'État, le contrôleur général,
et les deux conseillers au conseil royal des finances, qui étaient Pomereu et
d'Aguesseau : ce dernier était chargé du rapport. Monsieur y était aussi. La
province gagna en plein tout ce qu'elle prétendait, et fut heureuse de ne se
trouver point de partie puissante en tête, et qu'au contraire le roi ne fût
pas fâché de la favoriser pour y faire aimer et accréditer M. le comte de
Toulouse.

En même temps M. du Maine acheta, des héritiers de M. de Seignelay, la belle
et délicieuse maison de Sceaux, où M. Colbert et beaucoup plus M. de Seignelay
avaient mis des sommes immenses. Le prix fut de neuf cent mille livres qui
allèrent bien à un million avec les droits, et si^[*Et si* est une vieille
locution correspondant à *et cependant*.] les héritiers en conservent beaucoup
de meubles, et pour plus de cent mille francs^[Saint-Simon emploie souvent,
comme on l'a déjà remarqué, les mots *livres* et *francs*, sans y attacher un
sens distinct.] de statues dans les jardins. Aux dépenses prodigieuses de M^me^
du Maine, on peut présumer que M. du Maine n'aurait pas été en état de faire
une telle acquisition sans les bontés ordinaires du roi pour lui.

M^lle^ de Condé mourut à Paris le 24 octobre d'une longue maladie de poitrine,
qui la consuma moins que les chagrins et les tourments qu'elle essuya sans
cesse de M. le Prince, dont les caprices continuels étaient le fléau de tous
ceux sur qui il les pouvait exercer, et qui rendirent cette princesse
inconsolable de ce que deux doigts de taille avaient fait préférer sa cadette
pour épouser M. du Maine, et sortir de sous ce cruel joug. Tous les enfants de
M. le Prince étaient presque nains, excepté M^me^ la princesse de Conti, l'aînée
de ses filles, quoique petite. M. le Prince et M^me^ la Princesse étaient
petits, mais d'une petitesse ordinaire ; et M. le Prince, le héros, qui était
grand, disait plaisamment que si sa race allait toujours ainsi en diminuant
elle viendrait à rien. On en attribuait la cause à un nain que M^me^ la
Princesse avait eu longtemps chez elle ; et il était vrai que, outre toute la
taille et l'encolure, M. le Duc et M^me^ de Vendôme en avaient tout le visage.
Celui de M^lle^ de Condé était beau, et son âme encore plus belle ; beaucoup
d'esprit, de sens, de raison, de douceur, et une piété qui la soutenait dans
sa plus que très triste vie. Aussi fut-elle vraiment regrettée de tout ce qui
la connaissait.

M. le Prince envoya Lussan, chevalier de l'ordre et premier gentilhomme de sa
chambre, à ma mère pour la prier de lui faire l'honneur, en qualité de
parente (ce furent ses termes), d'accompagner le corps de M^lle^ de Condé, que
M^lle^ d'Enghien, qui a depuis été M^me^ de Vendôme, conduirait aux Carmélites du
faubourg Saint-Jacques, où elle avait choisi sa sépulture. Ma mère qui
n'allait guère, et qui, non plus que mon père jusqu'à sa mort, ni moi non
plus, n'avait aucune liaison avec l'hôtel de Condé, ne put qu'accepter, et se
rendit en mante dans son carrosse à six chevaux à l'hôtel de Condé, chez M^lle^
d'Enghien. La duchesse de Châtillon, jadis M^lle^ de Royan, dont j'ai parlé
à propos de mon mariage, était l'autre conviée. Comme on sortit, elle prit le
devant sur ma mère qui n'avait garde de s'y attendre. Elle crut que c'était
une faute d'attention de jeunesse, mais comme ce fut pour monter en carrosse,
la duchesse de Châtillon y entra encore la première, et se voulut placer
à côté de M^lle^ d'Enghien. Ma mère, sans monter, témoigna sa surprise à M^lle^
d'Enghien, et la supplia de lui faire rendre sa place ou de trouver bon
qu'elle s'en retournât. M^me^ de Châtillon répondit qu'elle savait bien qu'elle
était de beaucoup son ancienne et qu'elle la devait précéder, mais qu'en cette
occasion la parenté devait décider, et qu'elle était plus proche. Ma mère,
toujours froidement mais avec un air de hauteur, lui répondit qu'elle
pardonnait cet égarement à sa jeunesse et à son ignorance, qu'il était là
question de rang et non de proximité, qu'en tout cas elle se trouverait
embarrassée d'en prouver plus que celle de mon père. La vérité était qu'elles
étaient fort éloignées toutes les deux, si même il y en avait de M^me^ de
Châtillon, dont le mari ne venait point du connétable de Montmorency, et qui
était bien éloignée de la grand'mère de M. le Prince, le héros.

Desgranges qui gagnait le carrosse où il allait entrer, averti de cette
dispute, accourut et la termina en disant qu'il n'y avait point de difficulté
pour l'ancienne duchesse, tellement que M^lle^ d'Enghien pria M^me^ de Châtillon
de passer sur le devant, et ma mère monta et se mit au derrière. Comme les
carrosses se mirent en marche, Desgranges, avec soupçon par ce qui venait
d'arriver, mit la tête à la portière et vit le carrosse de M^me^ de Châtillon
qui coupait celui de ma mère. Il cria pour arrêter et descendit pour aller
lui-même mettre les carrosses en ordre, et fit précéder celui de ma mère.
Depuis cela la duchesse de Châtillon, ni son cocher, n'osèrent plus rien
entreprendre, mais elle grommelait tout bas à côté de M^me^ de Lussan.

Je ne puis comprendre où elle avait pris cette fantaisie, dont après elle fut
honteuse, et fit faire des excuses à ma mère sur cette imagination de
proximité, que nous sûmes après que M. de Luxembourg lui-même avait trouvée
fort ridicule, quoique nous ne nous vissions point encore en ce temps-là, ni
de bien des années depuis.

Le lendemain de la cérémonie, M. de Lussan vint remercier ma mère, de la part
de M. le Prince, de l'honneur qu'elle lui avait fait, s'informer si elle n'en
était point incommodée, et lui témoigner son déplaisir de l'incident si peu
convenable qui était arrivé, excusant M^lle^ d'Enghien sur sa jeunesse, de la
part de M. le Prince, et sur son affliction de n'y avoir pas mis ordre
à l'instant. Il ajouta les excuses de M. le Prince de n'être pas venu lui-même
chez elle, sur ce qu'il avait été obligé d'aller à Fontainebleau pour les
visites, et qu'il ne manquerait pas de s'acquitter de ce devoir-là à son
retour. Si je m'étends sur tous ces compliments, et si je les ai si
correctement retenus, ce n'est pas fatuité, la vanité y serait déplacée. Mais
les façons des princes du sang ont tellement changé depuis, que je n'ai pas
voulu omettre ce contraste d'un premier prince du sang, qui était plus éloigné
qu'aucun de ses devanciers de donner à personne plus qu'il ne devait, et qui
plus que pas un d'eux en est demeuré en reste. Pour achever donc ceci, la
déclaration du roi d'Espagne fit aller ma mère à Versailles au retour de
Fontainebleau, où elle n'allait pas souvent. Elle rencontra M. le Prince, qui
dès qu'il l'aperçut traversa tout ce grand salon qui est devant cette petite
pièce qui mène à la grande salle des gardes, vint à elle, lui dit qu'il
mourait de honte de la rencontrer sans avoir encore été chez elle lui
témoigner sa reconnaissance de l'honneur qu'elle lui avait fait, et de là
toutes sortes de compliments. Huit ou dix jours après, il la vint voir
à Paris, la trouva, et recommença les compliments. Il y demeura une
demi-heure, et ne voulut jamais que ma mère passât au delà de quelques pas
hors de la porte du lieu où elle l'avait reçu. Il ne faut pas oublier que ce
fut un gentilhomme ordinaire du roi qui alla de sa part faire les compliments
à l'hôtel de Condé, et que, trois mois auparavant, Souvré, maître de la
garde-robe, y avait été les faire, sur la mort d'un enfant au maillot de M^me^
du Maine.

D'Antin, pour un homme d'autant d'esprit et aussi versé à la cour, fit en ce
temps-ci une bien ridicule démarche. M^me^ de Montespan, comme on l'a vu plus
haut, entre autres pratiques de pénitence, travaillait à lui former des biens,
mais elle ne voulait pas travailler en l'air. Il était de toute sa vie dans le
plus gros jeu, et faisait toutes sortes d'autres dépenses ; elle voulait donc
qu'il se réglât et qu'il quittât le jeu, parce que cela n'est pas possible
à un homme qui joue. Elle lui promit une augmentation de douze mille livres
par an à cette condition, mais elle voulut le lier, et lui pour la satisfaire
ne trouva point de lien plus fort que de prier M. le comte de Toulouse de dire
au roi de sa part qu'il ne jouerait de sa vie. La réponse du roi fut sèche. Il
demanda au comte de Toulouse qu'est-ce que cela lui faisait que d'Antin jouât
ou non. On le sut, et le courtisan, qui n'est pas bon, en fit beaucoup de
risées. Ce fut le serment d'un joueur ; il ne put renoncer pour longtemps aux
jeux de commerce, puis il les grossit, enfin il se remit aux jeux de hasard,
et à peine quinze ou dix-huit mois furent-ils passés, qu'il joua de plus
belle, et a depuis continué. Lorsqu'il fit faire cette belle protestation au
roi, il avoua qu'il avait gagné six ou sept cent mille livres au jeu, et tout
le monde demeura persuadé qu'il avait bien gagné davantage.

J'éprouvai à Fontainebleau une des plus grandes afflictions que je pusse
recevoir, par la perte que je fis de M. de la Trappe. Attendant un soir le
coucher du roi, M. de Troyes me montra une lettre qui lui en annonçait
l'extrémité. J'en fus d'autant plus surpris que je n'en avais point reçu de là
depuis dix ou douze jours, et qu'alors sa santé était à l'ordinaire. Mon
premier mouvement fut d'y courir, mais les réflexions qu'on me fit faire sur
cette disparate m'arrêtèrent. J'envoyai sur-le-champ à Paris prendre un
médecin fort bon, nommé Audri, que j'avais mené à Plombières, qui partit
aussitôt, mais qui en arrivant ne trouva plus M. de la Trappe en vie. Ces
Mémoires sont trop profanes pour rapporter rien ici d'une vie aussi
sublimement sainte, et d'une mort aussi grande et aussi précieuse devant Dieu.
Ce que je pourrais dire trouvera mieux sa place parmi les Pièces, page
5^[Voy., sur les pièces auxquelles renvoie Saint-Simon, t. Ier, note.]. Je me
contenterai de rapporter ici que les louanges furent d'autant plus grandes et
plus prolongées, que le roi fit son éloge en public ; qu'il voulut voir des
relations de sa mort ; et qu'il en parla plus d'une fois aux princes ses
petits-fils, en forme d'instruction. De toutes les parties de l'Europe, on
parut sensible à l'envi à une si grande perte ; l'Église le pleura et le monde
même lui rendit justice. Ce jour si heureux pour lui et si triste pour ses
amis fut le 26 octobre, vers midi et demi, entre les bras de son évêque, et en
présence de sa communauté, à près de soixante-dix-sept ans, et de quarante ans
de la plus prodigieuse pénitence. Je ne puis omettre néanmoins la plus
touchante et la plus honorable marque de son amitié. Étant couché par terre
sur la paille et sur la cendre, pour y mourir comme tous les religieux de la
Trappe, il daigna se souvenir de moi de lui-même, et chargea l'abbé de la
Trappe de me mander de sa part, que, comme il était bien sûr de mon affection
pour lui, il comptait bien que je ne doutais pas de toute sa tendresse. Je
m'arrête tout court ; tout ce que je pourrais ajouter serait ici trop déplacé.

Le pape était mort le 27 septembre, après avoir longtemps menacé d'une fin
prochaine. C'était un grand et saint pape, vrai pasteur et vrai père commun,
tel qu'il ne s'en voit plus que bien rarement sur la chaire de Saint-Pierre,
et qui emporta les regrets universels, comblé de bénédictions et de mérite. Il
s'appelait Antoine Pignatelli, d'une ancienne maison de Naples dont il était
archevêque, lorsqu'il fut élu le 12 juillet 1691, près de six mois après la
mort d'Alexandre VIII, Ottoboni, auquel il ressembla si peu. Il était né en
1615, et avait été inquisiteur à Malte, nonce à Florence, en Pologne et
à Vienne, enfin maître de chambre de Clément X, Altieri, et d'Innocent XI,
Odescalchi, qui le fit cardinal, en septembre 1681, en l'honneur duquel il
prit le nom d'Innocent XII.

On verra bientôt pourquoi je me suis étendu sur ce pape, dont la mémoire doit
être précieuse à tout Français, et singulièrement chère à la maison régnante.
Le cardinal de Noailles eut ordre de partir ; le même ordre fut envoyé au
cardinal Le Camus, et il eut pour son voyage la même somme que ses confrères.
Le cardinal de Bouillon entra au conclave avec les autres ; il avait quitté
l'ordre, et comme il était là en lieu où les cardinaux d'Estrées, Janson et
Coislin ne pouvaient éviter de se trouver avec lui aux scrutins et aux autres
fonctions publiques de l'intérieur du conclave, il en prit le temps pour
essayer de leur persuader de quitter l'ordre aussi ; et prétendit qu'ils
étaient tous engagés par une bulle de ne porter l'ordre d'aucun prince.
C'était s'en aviser bien tard, après trente années qu'il l'avait porté comme
grand aumônier, après le neveu d'un pape, et qu'il l'avait porté et vu porter
à tant de cardinaux dans Rome, et à toutes les fonctions. Aussi ne fut-il pas
écouté, et ce vernis qu'il jetait au dehors retomba sur lui à sa confusion.
