# CHAPITRE VIII.

1698

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[P. La Combe à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orage contre les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers et les attachés à M. de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sainte magnanimité du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande et prodigieuse action de l'archevêque de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre domestiques principaux des enfants de France chassés et remplacés, et le frère de M. de Cambrai cassé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Meaux consulte M. de la Trappe sur M. de Cambrai, publie [sa lettre] à son insu, et le brouille pour toujours avec cet archevêque et avec ses amis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Béthune, principale amie de M^me^ Guyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Complaisance des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers pour moi sur M. de la Trappe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisante et fort singulière aventure entre le duc de Charost et moi sur M. de Cambrai et]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

M. de la Trappe. — Caretti, empirique, devient grand seigneur.

Cependant l'affaire de M. de Cambrai était à la cour dans une grande
effervescence ; les écrits de part et d'autre se multipliaient. Le P. La Combe
fut mis à la Bastille, duquel on publia qu'on découvrit d'étranges choses. M^me^
de Maintenon avait levé le masque, et conférait continuellement avec MM. de
Paris, de Meaux et de Chartres. Ce dernier ne pouvait pardonner à M. de
Cambrai le projet bien avéré de lui avoir voulu enlever M^me^ de Maintenon
jusque dans son retranchement de Saint-Cyr ; et les Noailles, si nouvellement
unis à elle par leur mariage, avaient auprès d'elle les grâces de la nouveauté
auxquelles elle ne résistait jamais. Son dessein de porter M. de Paris dans la
confiance de la distribution des bénéfices, pour énerver le P. de La Chaise
qu'elle n'aimait ni sa société, et de s'introduire dans ce nouveau crédit
à l'appui de celui de l'archevêque, lui faisait embrasser tout ce qui pouvait
l'y porter, et par conséquent une cause dont il était une des parties
principales, et la rendait ennemie de tout ce qui la pouvait contre-balancer
auprès du roi. Les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, et leurs femmes,
tenaient directement à lui par une faveur ancienne qui avait fait naître la
confiance, et qui était fondée sur l'estime et sur une continuelle expérience
de leur vertu. Cette habitude, qui jusqu'alors les avait rendus les plus
florissants et les plus considérés de la cour, avait contenu l'envie.

Il était question d'un effort pour déprendre le roi d'eux. M^me^ de Maintenon,
entraînée par M. de Chartres, et piquée de la conduite indépendante d'elle des
deux ducs sur les *Maximes des saints*, que l'un avait corrigées chez
l'imprimeur, l'autre directement présentées au roi en particulier, consentait
à leur perte, et le duc de Noailles, qui songeait à s'assurer la dépouille de
M. de Beauvilliers, poussait incessamment à la roue. Il ne voulait pas moins
que la charge de gouverneur des enfants de France, celle de chef du conseil
des finances, et celle de ministre d'État. Il sentait que si le roi pouvait se
laisser persuader, sous prétexte du danger de la doctrine et de la confiance,
d'ôter ses petits-fils à Beauvilliers, il n'était plus possible qu'il pût
demeurer à la cour, et que, par nécessité, les deux autres places seraient en
même temps vacantes, et que toutes trois ne pouvaient guère que le regarder,
dans l'heureuse et nouvelle position où il se trouvait. Les difficultés qui se
rencontraient et qui se multipliaient à Rome sur la condamnation de M. de
Cambrai, et la conduite qu'y tenait le cardinal de Bouillon, malgré des ordres
si contraires, aigrissait la cabale au dernier point, et devint enfin le moyen
qu'elle mit en œuvre pour culbuter les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers.

M^me^ de Maintenon la proposa au roi comme un moyen auquel il était obligé en
conscience, pour le succès de la bonne cause, et ôter à la mauvaise les appuis
qu'elle faisait valoir à Rome, où on ne pouvait croire que, s'il était aussi
convaincu qu'il voulait qu'on le crut des opinions de MM. de Paris, de Meaux
et de Chartres, contre celle de M. de Cambrai, il ne laisserait pas le plus
grand protecteur et le plus déclaré de la dernière, dans les places de son
conseil, beaucoup moins dans celle de gouverneur de ses petits-fils, avec un
nombre de subalternes qu'il y avait mis, et qui étaient tous dans cette même
doctrine ; que cette apparence si plausible, soutenue des démarches du cardinal
de Bouillon, donnait un poids à Rome, qui embarrassait le pape ; qu'il en
répondrait devant Dieu s'il laissait plus longtemps un si grand obstacle, et
qu'il était temps de le renverser, et de montrer au pape par cet exemple qu'il
n'avait aucune sorte de ménagement à garder.

Tout jeune que j'étais, je fus assez instruit pour tout craindre. M^me^ de
Maintenon était pleine jusqu'à répandre. Il lui échappait des imprudences dans
les particuliers ; elle en lâchait à M^me^ la duchesse de Bourgogne, et
quelquefois devant des dames du palais. Elle savait que la comtesse de Roucy
n'avait jamais pardonné à M. de Beauvilliers d'avoir été pour M. d'Ambres
contre elle dans un procès où il y allait de tout pour sa mère et pour elle,
et qu'elle gagna. L'orage grondait ; les courtisans s'en aperçurent ; les
envieux osèrent pour la première fois lever la tête : M^me^ de Roucy, âpre à la
vengeance, et plus encore à faire bassement sa cour à M^me^ de Maintenon, ne
perdait point de moments particuliers, et en remportait toujours quelque
chose, et elle en triomphait assez pour avoir l'imprudence de me le confier,
quoiqu'elle n'ignorât pas ma liaison intime, tant la haine a d'aveuglement. Je
recueillais tout avec soin ; je le conférais en moi-même avec d'autres
connaissances ; j'en raisonnais avec Louville à qui Pomponne, ami intime des
deux ducs, se déplorait ouvertement, et apprenait tout ce qu'il découvrait.
Louville, à ma prière, avait plus d'une fois parlé à M. de Beauvilliers ; M. de
Pomponne, de son côté, ne s'y était pas oublié, et tout avait été inutile. Il
ignorait ce dernier et extrême danger ; personne n'avait osé lui en montrer le
détail ; il ne le voyait qu'en gros. Je me résolus donc à le lui faire toucher,
et à ne lui rien cacher de tout ce que j'avais découvert et que je viens
d'écrire.

J'allai donc le trouver, j'exécutai mon dessein dans toute son étendue, et
j'ajoutai, comme il était vrai, que le roi était fort ébranlé. Il m'écouta
sans m'interrompre et avec beaucoup d'attention. Après m'avoir remercié avec
tendresse, il m'avoua que lui, son beau-frère et leurs femmes s'apercevaient
depuis longtemps de l'entier changement de M^me^ de Maintenon, de celui de la
cour, et même de l'entraînement du roi. J'en pris occasion de le presser
d'avoir moins d'attachement, au moins en apparence, pour ce qui l'exposait si
fort, de montrer plus de complaisance, et de parler au roi. Il fut
inébranlable : il me répondit sans la moindre émotion qu'à tout ce qu'il lui
revenait de plusieurs côtés, il ne doutait point qu'il ne fût dans le péril
que je venais de lui représenter ; mais qu'il n'avait jamais souhaité aucune
place ; que Dieu l'avait mis en celles où il était ; que quand il les lui
voudrait ôter, il était tout prêt de les lui remettre ; qu'il n'y avait
d'attachement que pour le bien qu'il y pouvait faire ; que, n'en pouvant plus
procurer, il serait plus que content de n'avoir plus de compte à en rendre
à Dieu, et de n'avoir plus qu'à le prier dans la retraite où il n'aurait
à penser qu'à son salut ; que ses sentiments n'étaient point opiniâtreté ; qu'il
les croyait bons, et que les pensant tels, il n'avait qu'à attendre la volonté
de Dieu, en paix et avec soumission, et se garder surtout de faire la moindre
chose qui pût lui donner du scrupule en mourant. Il m'embrassa avec tendresse,
et je m'en allai si pénétré de ces sentiments si chrétiens, si élevés et si
rares, que je n'en ai jamais oublié les paroles, tant elles me frappèrent, et
que si je les racontais à cent fois différentes, je crois que je les redirais
toutes et dans le même arrangement que je les entendis.

Cependant l'orage arriva au point de maturité, et en même temps un autre
prodige. Les Noailles se servaient bien de M. de Paris pour persuader au roi
par conscience un éclat qui retentit jusqu'à Rome, et d'ôter d'auprès des
princes tout mauvais levain ; mais ni le mari ni la femme n'osèrent jamais lui
confier leur but : il était trop homme de bien ; ils le connaissaient : ils
auraient craint de lui égarer la bouche, et Dieu permit qu'il en devint
l'arbitre. Le roi, poussé par les trois évêques sur le gros de l'affaire, et
pressé en détail par M^me^ de Maintenon qui, serrant la mesure, lui avait
proposé le duc de Noailles pour toutes places du duc de Beauvilliers, ne
tenait plus à ce dernier que par un filet d'ancienne estime et d'habitude, qui
cependant le retenait assez pour le peiner. Dans ce tiraillement, il ne put se
décider lui-même, et voulut consulter un des trois prélats. Qu'il ne choisit
pas l'évêque de Chartres, sa défiance sur son attachement personnel à M^me^ de
Maintenon, qui le ferait penser tout comme elle, put aisément l'en détourner.
Mais M. de Meaux n'avait pas le même inconvénient à craindre. Il était
accoutumé à lui ouvrir son cœur sur ses pensées de conscience, et de son
domestique intérieur les plus secrètes. M. de Meaux avait conservé les entrées
et la confiance que lui avait données sa place de précepteur de Monseigneur.
Il avait été le seul témoin des différents combats, et à différentes reprises,
qui avaient séparé le roi de M^me^ de Montespan. M. de Meaux seul en avait eu le
secret, et y avait porté tous les coups. Malgré tant d'avances, tant
d'habitudes, tant d'estime, on ne sait ce qui put l'exclure de la préférence
de cette importante consultation, et ce qui la fit donner à celui des trois
qui portait son exclusion naturelle par être frère de celui à qui, si M. de
Beauvilliers était perdu, toute sa dépouille était dès lors destinée.
Néanmoins, quoique de connaissance plus nouvelle même que M. de Chartres,
puisqu'il n'avait jamais approché du roi que depuis qu'il était archevêque de
Paris, ce fut lui que le roi préféra. Il se trouva dans ces temps où
l'impression de tout ce qui avait été dit au roi pour le faire archevêque de
Paris, et tout ce qu'il en avait remarqué depuis, l'avait puissamment frappé
d'une estime qui lui ouvrait le cœur pour tout ce qui regardait la
conscience, qu'il ne répandait alors plus volontiers que dans son sein. Aucune
réflexion sur ce qu'il était à M. de Noailles ne le retint. Il lui fit sa
consultation si entière, qu'elle alla jusqu'à lui dire qu'en cas qu'il se
défit de M. de Beauvilliers, c'était au duc de Noailles à qui il s'était
déterminé de donner toutes ses places.

Si M. de Paris y eût consenti, dans l'instant même, la perte de l'un et
l'élévation de l'autre était déclarée. Mais si la vertu et le détachement de
M. de Beauvilliers m'avaient pénétré d'admiration et de surprise, celles de
l'archevêque de Paris furent, s'il se peut, encore plus admirables, puisqu'il
y a peut-être moins à faire pour s'abandonner humblement à la chute, et ne
s'en vouloir garantir par rien de peur de s'opposer à la volonté de Dieu,
qu'il n'y a à prendre sur soi pour conserver dans les plus grandes places le
protecteur de son adversaire, et d'une cause qu'on a si solennellement
entrepris de faire condamner, et devenir sciemment l'obstacle de la plus
grande fortune d'un frère avec qui on est parfaitement uni, et des
établissements de sa maison les plus éclatants et les plus solides. C'est là
pourtant ce que sans balancer fit l'archevêque de Paris. Il s'écria sur la
pensée du roi comme passant le but, lui représenta avec force la vertu, la
candeur, la droiture de M. de Beauvilliers, la sécurité où le roi devait être
à son égard pour ses petits-fils, le tort extrême que cette chute ferait à sa
réputation, [au point d'] attirer dans Rome un dangereux blâme à la bonne
cause, par celui qu'y encourraient ceux qui seraient si naturellement
soupçonnés de l'avoir opérée. Il conclut à ôter d'auprès des princes quelques
subalternes dont on n'était pas si sûr et dont la disgrâce ferait voir à Rome
la partialité et les soins du roi, sans faire un éclat aussi préjudiciable et
aussi scandaleux que serait celui d'ôter M. de Beauvilliers.

Ce fut ce qui le sauva, et le roi en fut fort aise : le fond d'estime et la
force de l'habitude n'avait pu être arraché par tous les soins que M^me^ de
Maintenon avait pris d'en venir à bout, et par elle-même et par tout ce
qu'elle avait pu y employer d'ailleurs. Il en fut de même à divers degrés du
duc de Chevreuse que la chute de M. de Beauvilliers eût entraîné, et que sa
conservation raffermit ; et le roi, rassuré sur le point de la conscience par
un homme en qui sur ce point il avait mis sa confiance, et qui de plus s'y
trouvait aussi puissamment intéressé, respira et devint inaccessible aux coups
qu'à l'appui de cette affaire on voulut leur porter désormais. Mais l'orage
tomba sur les autres sans que M. de Beauvilliers trop suspect à leur égard les
pût sauver.

Ce fut pourtant avec lui-même que le roi décida leur disgrâce. Il fut
longtemps seul avec lui le matin du lundi 2 juin avant le conseil, et
l'après-dînée on sut que l'abbé de Beaumont, sous-précepteur ; l'abbé de
Langeron, lecteur ; Dupuis et L'Échelle, gentilshommes de la manche de Mgr le
duc de Bourgogne, étaient chassés sans aucune conservation pécuniaire, et
Fénelon, exempt des gardes du corps, cassé, sans autre faute que le malheur
d'être frère de M. de Cambrai. On apprit tout de suite que M. de Beauvilliers
avait ordre de présenter au roi un mémoire des sujets qu'il croirait propres
à remplir les quatre places auprès des princes.

Rien ne marqua plus la rage de la cabale que Fénelon cassé, qui, par son
emploi, n'approchait point des princes, et dont la doctrine assurément était
nulle. Aussi M^me^ de Maintenon fut-elle outrée de s'être vue toucher au but,
pour n'avoir plus d'espérance contre des gens qui, échappés de ce naufrage, ne
pouvaient plus être attaqués, ni donner sur eux aucune prise. Aussi ne leur
pardonna-t-elle jamais ; mais, en habile femme, elle sut prendre son parti,
ployer sous le joug du roi, et vivre peu à peu, à l'extérieur au moins,
honnêtement avec d'anciens amis, puisqu'elle n'avait pu les perdre. M. de
Noailles fut encore plus outré qu'elle et fut longtemps en grand froid avec
son frère. M^me^ de Noailles n'en était pas moins affligée, mais elle en savait
trop pour ne pas sentir les conséquences de cette brouillerie domestique. Elle
mit donc tous ses soins d'abord pour empêcher le plus qu'elle put qu'on ne
s'en aperçût, ensuite pour les raccommoder, à quoi il fallut bien que son mari
en vînt. Le maréchal de Villeroy, M. de La Rochefoucauld, un gros d'envieux
qui chacun à sa façon avait poussé à la roue, et qui, ravis de la chute des
deux beaux-frères, auraient encore été plus piqués d'en voir profiter M. de
Noailles, furent désolés d'un si grand coup manqué, et par leur jalousie, et
par leur espérance sur la dépouille. M^me^ la duchesse de Bourgogne qui, à force
de n'être occupée qu'à plaire au roi et à M^me^ de Maintenon, prenait, en jeune
personne, toutes les impressions que lui donnait cette tante si factice, et
qui ne cachait pas toujours celles qu'elle avait prises, parut [avoir] depuis
cette époque un grand éloignement pour MM. et M^me^s de Chevreuse et de
Beauvilliers, à travers tous les ménagements que le goût du roi lui imposait,
et plus encore l'amitié tendre et toute l'intime confiance de Mgr le duc de
Bourgogne pour eux.

Ce qui acheva d'ôter toute espérance à la cabale qui les avait voulu perdre
fut de voir deux jours après les quatre places vacantes chez les princes
remplies de quatre hommes proposés par M. de Beauvilliers, les abbés Le Fèvre
et Vittement, Puységur et Montriel. Vittement dut ce choix à son mérite, et
à la beauté de la harangue qu'il avait faite au roi sur la paix, à la tête de
l'Université dont il était alors recteur, et qui fut universellement admirée.
Louville conseilla au duc de Beauvilliers les deux gentilshommes de la manche.
Il avait été avec eux dans le régiment d'infanterie du roi, capitaine.
Puységur en était lieutenant-colonel, et par là fort connu du roi. Il l'était
extrêmement de tout le monde parce qu'il avait été l'âme de toutes les
campagnes de M. de Luxembourg toute la dernière guerre. Outre ces fonctions de
maréchal des logis de l'armée qu'il faisait avec grande étendue et grande
supériorité, il soulageait M. de Luxembourg pour tous les autres ordres de
l'armée, il avait la principale part à ses projets de campagne et à leur
exécution, et la confiance en lui était telle que M. de Luxembourg ne se
cachait pas de ne rien penser et de ne rien faire pour la guerre sans lui.
Montriel, ancien capitaine au même régiment, était fort attaché à Puységur, et
tous deux fort amis de Louville et très propres à cet emploi auprès d'un
prince dont l'âge demandait désormais plus d'application pour les choses du
monde, et surtout de la guerre que pour celles de l'étude.

En même temps que ces amis de M. de Cambrai furent chassés, M^me^ Guyon fut
transférée de Vincennes, où était le P. La Combe, à la Bastille, et sur ce
qu'on lui mit auprès d'elle deux femmes pour la servir, peut-être pour
l'espionner, on crut qu'elle était là pour sa vie. Cet éclat ne laissa pas de
porter fortement sur les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, et sur leurs
épouses. À Versailles où ils vivaient fort peu avec le monde, cela ne parut
guère. Mais le jeudi suivant, octave de la Fête-Dieu, c'est-à-dire le
quatrième jour après l'éclat, le roi alla à Marly ; ils essuyèrent une
désertion presque générale ; M. de Beauvilliers, qui était en année, servait
jusqu'au dîner inclus, et le marquis de Gesvres achevait toujours les
journées.

Tout était local. À Versailles, le service était précis et réglé, et les
grandes entrées attendaient dans les cabinets quand ils avaient à attendre.
À Marly, où le roi n'en avait que deux, et encore à peine, nulle grande entrée
n'y mettait le pied. Il fallait attendre dans la chambre du roi, ou dans les
salons, mêlé avec tout le courtisan, et cette attente prenait une grande
partie de la matinée, lorsqu'il n'y avait pas conseil qui y était bien moins
fréquent qu'à Versailles. Pour les dames, les plus retirées partout ailleurs
ne le pouvaient guère être à Marly. Elles s'assemblaient pour le dîner,
presque jusqu'au souper elles demeuraient dans le salon, et par-ci par-là, les
distinguées dans la première pièce de l'appartement de M^me^ de Maintenon, où
elle ni le roi ne se tenaient pas, mais où elles le voyaient passer plus
à leur aise, et mieux remarquées.

M^me^s de Chevreuse et de Beauvilliers, accoutumées à voir l'élite des dames se
ramasser autour d'elles partout, se trouvèrent tout ce voyage-là et quelques
autres ensuite fort esseulées. Personne ne les approcha celui-ci, et si le
hasard, ou quelque soin, en amenait auprès d'elles, c'était sur des épines, et
elles ne cherchaient qu'à se dissiper, ce qui arrivait bientôt après. Cela
parut bien nouveau et assez amer aux deux sœurs ; mais, semblables à leurs
maris en vertus et en bienséances, elles ne coururent après personne, se
tinrent tranquilles, virent sans dédain ce flux de la cour, mais sans paraître
embarrassées, reçurent bien le peu et le rare qui leur vint, mais sans
empressement, et à leur façon ordinaire, et surtout sans rien chercher, et ne
laissèrent pas de bien remarquer et distinguer les différentes allures, et
tous les degrés de crainte, de politique ou d'éloignement. Leurs maris aussi
courtisés, et encore plus environnés qu'elles, éprouvèrent encore plus
d'abandon, et ne s'en émurent pas davantage. Tout cela eut un temps, et peu
à peu, on se rapprocha d'eux et d'elles, parce qu'on vit le roi les traiter
avec la même distinction, et que la même politique qui avait éloigné d'eux le
gros du monde l'en rapprocha dans les suites, et que l'envie, lasse de bouder
inutilement, fit enfin comme les autres.

Pendant ces dégoûts, La Reynie interrogea plusieurs fois M^me^ Guyon et le P. La
Combe. Il se répandit que ce barnabite disait beaucoup, mais que M^me^ Guyon se
défendait avec beaucoup d'esprit et de réserve. Les écrits continuaient. Le
roi loua publiquement l'histoire de toute cette affaire, que M. de Meaux lui
avait présentée, et dit qu'il n'y avait pas avancé un mot qui ne fût vrai. M.
de Meaux était ce voyage-là fort brillant à Marly, et le roi avait chargé le
nonce d'envoyer ce livre au pape. Rome fut agitée de tout cet éclat. L'affaire
qui dormait un peu à la congrégation du Saint-Office, où elle avait été
renvoyée, reprit couleur, et couleur qui commença à devenir fort louche pour
M. de Cambrai.

Dans ces entrefaites, il arriva une chose qui ne laissa pas de m'importuner.
M. de Meaux était anciennement ami de M. de la Trappe : il l'était allé voir
quelquefois, et ils s'écrivaient de temps en temps ; ils s'aimaient et ils
s'estimaient encore davantage. M. de Meaux, dans les premières crises de la
dispute, lui envoya ses premiers écrits, ceux que M. de Cambrai publia
d'abord, et en même temps les *Maximes des saints ;* il le pria d'examiner ces
différents ouvrages, et, sans en faire un lui-même dont il n'avait ni le temps
ni la santé, de lui mander franchement, et en amitié, ce qu'il en pensait. M.
de la Trappe lut attentivement tout ce que M. de Meaux lui avait envoyé. Tout
savant et grand théologien qu'il fût, le livre des *Maximes des saints*
l'étonna et le scandalisa beaucoup. Plus il l'étudia, et plus ces mêmes
sentiments le pénétrèrent. Il fallut enfin répondre après avoir bien examiné.
Il crut répondre en particulier et à son ami ; il compta qu'il n'écrivait qu'à
lui, et que sa lettre ne serait vue de personne. Il ne la mesura donc point
comme on fait un jugement, et il manda tout net à M. de Meaux, après une
dissertation fort courte, que si M. de Cambrai avait raison, il fallait
briller l'Évangile, et se plaindre de Jésus-Christ, qui n'était venu au monde
que pour nous tromper. La force terrible de cette expression était si
effrayante, que M. de Meaux la crut digne d'être montrée à M^me^ de Maintenon,
et M^me^ de Maintenon, qui ne cherchait qu'à accabler M. de Cambrai de toutes
les autorités possibles, voulut absolument qu'on imprimât cette réponse de M.
de la Trappe à M. de Meaux.

On peut imaginer quel triomphe d'une part, et quels cris perçants de l'autre.
M. de Cambrai et ses amis n'eurent pas assez de voix ni de plumes pour se
plaindre, et pour tomber sur M. de la Trappe, qui de son désert osait
anathématiser un évêque, et juger de son autorité, et de la manière la plus
violente et la plus cruelle, une question qui était déférée au pape, et qui
était actuellement sous son examen. Ils en firent même faire des reproches
amers à M. de la Trappe ; et de là, éclatèrent contre lui.

M. de la Trappe fut très affligé de l'impression de sa lettre, et de se voir
sur la scène, au moment qu'il s'en était le moins défié. Il prit le parti
d'écrire une seconde lettre à M. de Meaux, et en même temps de la publier. Il
lui faisait des reproches, mais comme un ami, d'avoir communiqué sa réponse
sur sa dispute avec M. de Cambrai, qu'il lui avait écrite avec ouverture de
cœur, dans sa confiance accoutumée de leur commerce de lettres, que celle-ci
serait brûlée aussitôt qu'elle aurait été lue ; qu'il était affligé avec
amertume de la peine qu'il apprenait de toutes parts qu'elle causait à des
personnes dont il avait toujours particulièrement honoré les vertus, les
places et les personnes, qu'il l'était encore davantage du bruit qu'il lui
revenait que faisait sa réponse, lui qui depuis tant d'années ne cherchait
qu'à être oublié, qui dans aucun temps n'était entré dans aucune affaire de
l'Église, et qui, en les évitant toutes, ne s'était vu forcé, qu'avec un très
grand déplaisir, à se défendre sur des questions monastiques de son état qui
l'avaient conduit plus loin qu'il n'aurait voulu, mais qu'il n'avait pu
abandonner en conscience ; qu'il était vrai que ce qu'il lui avait mandé sur M.
de Cambrai, il l'avait pensé, et qu'il le penserait toujours ; niais que, sans
penser autrement ni chercher le moins du monde à se déguiser, surtout sur des
points de doctrine, où il se serait tu s'il avait pu craindre de se voir
imprimer, parce que son partage était la retraite et le silence, ou, s'il
avait été forcé à s'expliquer, il l'aurait fait au moins dans des termes
mesurés, convenables à être publiés, et propres à répondre à sa vénération
pour l'épiscopat, et en particulier au respect qu'il avait pour la personne,
la vertu et le savoir de M. de Cambrai, et que l'entière différence de
sentiment où il était de lui ne devait pas altérer pour sa dignité dans
l'Église, ni pour sa personne. C'était là dire, ce semble, tout ce qu'il était
possible de plus satisfaisant, et c'était à M. de Meaux, et plus encore à M^me^
de Maintenon, qu'il s'en fallait prendre, qui avaient commis une si grande
infidélité pour exciter tout ce fracas. Mais M. de Cambrai et ses amis, à bout
de colère contre leur persécutrice, et d'écrits faits et à faire au fond
contre M. de Meaux, ne se contentèrent de rien, et ne le pardonnèrent de leur
vie à M. de la Trappe.

Il arrive quelquefois aux plus gens de bien de diviniser certaines passions,
et telle est la faiblesse de l'homme. J'étais passionnément attaché à M. de la
Trappe ; je l'étais intimement à M. de Beauvilliers, et fort à M. de Chevreuse ;
ils ne se cachaient de rien devant moi, et quelquefois il leur échappait des
amertumes sur M. de la Trappe, que j'aurais voulu ne pas entendre. Je me
souviens qu'ayant dîné en particulier chez M. de Beauvilliers, il nous proposa
à M. de Chevreuse, au duc de Béthune et à moi, une promenade en carrosse
autour du canal de Fontainebleau. La duchesse de Béthune était la grande âme
du petit troupeau, l'amie de tous les temps de M^me^ Guyon, et celle devant qui
M. de Cambrai était en respect et en admiration, et tous ses amis en
vénération profonde. Le petit troupeau avait donc réuni dans une liaison
intime la fille de M. Fouquet et les filles de M. Colbert ; et le duc de
Béthune, qui n'allait pas en ce genre à la cheville du pied de sa femme,
était, à cause d'elle, fort recueilli des deux ducs et des deux duchesses.
À peine fûmes-nous vers le canal, que le bonhomme Béthune mit la conversation
sur M. de la Trappe à propos de M. de Cambrai, dont on parlait ; les deux
autres suivirent, et tous trois se lâchèrent tant et si bien, qu'après avoir
un peu répondu, puis gardé le silence pour ne les pas exciter encore
davantage, je sentis que je ne pouvais plus supporter leurs propos. Je leur
dis donc naïvement que je sentais bien que ce n'était pas à moi, à mon âge,
à exiger qu'ils se tussent, mais qu'à tout âge on pouvait sortir d'un
carrosse ; que je les assurais que je ne les en aimerais et ne les en verrais
pas moins, en ajoutant que c'était pour moi la dernière épreuve où mon
attachement pût être mis, mais que je leur demandais l'amitié d'avoir aussi
égard à rua faiblesse s'ils voulaient l'appeler ainsi, et de me mettre pied
à terre, après quoi ils diraient tout ce qu'ils voudraient en pleine liberté.
MM. de Chevreuse et de Beauvilliers sourirent. « Eh bien ! dirent-ils, nous
avons raison, mais nous n'en parlerons plus, » et firent taire le duc de
Béthune, qui voulait toujours bavarder. J'insistai, et sans fâcherie, à sortir
pour les laisser à leur aise. Jamais ils ne le voulurent souffrir, et ils
eurent cette amitié pour moi que jamais depuis je ne leur en ai ouï dire un
mot. Pour le bonhomme Béthune il n'était pas si maître de lui, mais comme
aussi je ne m'en contraignais pas comme pour les deux autres, je lui répondais
de façon que c'en était pour longtemps.

Encore ce mot pour sa singularité : le duc de Charost, son fils, ne bougeait de
chez moi, et était intimement de mes amis ; il était aussi un des premiers
tenants du petit troupeau, et, comme tel, protégé des ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers, qui nous avaient liés ensemble, mais qui ne lui parlaient jamais
de quoi que ce soit, que des affaires de leur communion. Par même raison
Charost était infatué à l'excès de M. de Cambrai, et fort aliéné de M. de la
Trappe. Nous badinions et plaisantions fort ordinairement ensemble, et de
temps en temps il se licenciait avec moi sur M. de la Trappe. Je l'avertis
plusieurs fois de laisser ce chapitre, que tout autre je l'abandonnais à tout
ce qu'il voudrait dire, et en badinerais avec lui, mais que celui-là était
plus fort que moi, et que je le conjurais d'épargner ma patience et les
sorties que je ne pourrais retenir. Malgré ces avis très souvent réitérés, il
se mit sur ce chapitre à Marly dans la chambre de M^me^ de Saint-Simon où nous
avions dîné et où il n'était resté que M^me^s du Châtelet et de Nogaret avec
nous. Je parlai d'abord, je le fis souvenir après de ce que je lui avais tant
de fois répété ; il poussa toujours sa pointe, et de propos en propos de
plaisanterie fort aigre, et où il ne se retenait plus, il me lâcha avec un air
de mépris pour M. de la Trappe que c'était mon patriarche devant qui tout
autre n'était rien. Ce mot enfin combla la mesure. « Il est vrai, répondis-je
d'un air animé, que ce l'est, mais vous et moi avons chacun le nôtre, et la
différence qu'il y a entre les deux, c'est que le mien n'a jamais été repris
de justice. » Il y avait déjà longtemps que
M. de Cambrai avait été condamné à Rome. À ce mot, voilà Charost qui chancelle
(nous étions debout), qui veut répondre, et qui balbutie ; la gorge s'enfle,
les yeux lui sortent de la tête, et la langue de la bouche. M^me^ de Nogaret
s'écrie, M^me^ du Châtelet saute à sa cravate qu'elle lui défait et le col de sa
chemise, M^me^ de Saint-Simon court à un pot d'eau, lui en jette et tâche de
l'asseoir et de lui en faire avaler. Moi, immobile, je considérais le
changement si subit qu'opère un excès de colère et un comble d'infatuation,
sans toutefois pouvoir être mécontent de ma réponse. Il fut plus de trois ou
quatre Paters à se remettre, puis sa première parole fut que ce n'était rien,
qu'il était bien, et de remercier les dames. Alors je lui fis excuse, et le
fis souvenir que je le lui avais bien dit. Il voulut répondre, les dames
interrompirent. On parla de toute autre chose, et Charost se raccoûtra, et
s'en alla peu après. Nous n'en fûmes pas un instant moins bien ni moins
librement ensemble, et dès la même journée ; mais ce que j'y gagnai, c'est
qu'il ne se commit jamais plus à quoi que ce soit sur M. de la Trappe. Quand
il fut sorti, les dames me grondèrent, et se mirent toutes trois sur moi ; je
ne fis qu'en rire. Pour elles, elles ne pouvaient revenir de l'étonnement et
de l'effroi de ce qu'elles avaient vu, et nous convînmes, pour la chose et
pour l'amour de Charost, de n'en parler à personne ; et en effet, qui que ce
soit ne l'a su.

Un événement singulier, que le grand-duc manda à Monsieur, surprit extrêmement
tout ce qui à Paris et à la cour avait connu Caretti. C'était un Italien qui
s'y était arrêté longtemps, et qui gagnait de l'argent en faisant l'empirique.
Ses remèdes eurent quelque succès. Les médecins, jaloux à leur ordinaire, lui
firent toutes sortes de querelles, puis de tours, pour le faire échouer, et
s'avantagèrent tant qu'ils purent des mauvais succès qui lui arrivaient. Les
meilleurs remèdes et les plus habiles échouent à bien des maladies ; à plus
forte raison ces sortes de gens qui donnent le même remède, tout au plus
déguisé, à toutes sortes de maux, et qui, à tout hasard, entreprennent les
plus désespérés, et des gens à l'agonie à qui les médecins ne peuvent plus
rien faire, dans l'espérance que, si ces malades viennent à réchapper, on
criera au miracle du remède, et qu'on courra après eux, et que, s'ils ne
réussissent pas, ils auront une excuse bien légitime par l'extrémité que ces
malades ont attendue avant de les appeler. Caretti vécut ainsi assez
longtemps, et n'avait d'autre subsistance que son industrie. Il avait de
l'esprit, du langage, de la conduite ; il réussit assez pour se mettre en
quelque réputation. Caderousse, alors fort du monde, et depuis longtemps
désespéré de la poitrine, se mit entre ses mains, et guérit parfaitement. Cela
le mit sur un grand pied qui fut soutenu par d'autres fort belles cures.

La plus singulière fut celle de M. de La Feuillade, abandonné solennellement
des médecins, qui le signèrent, et que Caretti ne voulut pas entreprendre sans
cette formalité. Il se mourait d'avoir depuis quelque temps quitté une canule,
qu'il portait depuis une grande blessure qu'il avait eue autrefois à travers
du corps. Caretti le guérit parfaitement et en peu de temps. Il était fort
cher pour ces sortes d'entreprises, et faisait consigner gros.

Enrichi et en honneur, en dépit des médecins, et avec des amis considérables,
il se mit à faire l'homme de qualité, et à se dire de la maison Caretti,
héritier de la maison Savoli ; que d'autres héritiers plus puissants que son
père lui avaient enlevé cette riche succession et son propre bien, et
l'avaient réduit à la misère et au métier qu'il faisait pour vivre. On se
moqua de lui et ses protecteurs mêmes ; personne n'en voulut rien croire ; il le
maintint toujours, et se trouvant enfin assez à son aise, il dit qu'il s'en
allait tâcher de faire voir qu'il avait raison, et il obtint de Monsieur une
recommandation de sa personne et de ses intérêts pour le grand-duc. Il fit,
après, quelques voyages à Bruxelles et quelques cures aux Pays-Bas, et repassa
ici allant effectivement en Italie. Au bout de quatre ou cinq ans, il gagna
son procès à Florence, et le grand-duc manda à Monsieur que sa naissance et
son droit avaient été reconnus ; qu'il lui avait été adjugé cent mille livres
de rente dans l'État ecclésiastique, et qu'il croyait que le pape l'en allait
faire mettre en possession. En effet, cet empirique vécut encore longtemps
grand seigneur.

La beauté de M^me^ de Soubise avait achevé ce que les intrigues de la Fronde et
la faveur de la fameuse duchesse de Chevreuse et de sa belle-sœur^[La duchesse
de Montbazon n'était pas belle-sœur, mais belle-mère de la duchesse de
Chevreuse. Voy. p. 149 de ce volume.] (*belle-mère*) la belle M^me^ de
Montbazon, avaient commencé. Je l'expliquerai le plus courtement qu'il me sera
possible.
