# CHAPITRE XVIII.

1699

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Pensées et desseins des amis de M. de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Beauvilliers prend à la grande direction la place du chancelier absent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance de mon second fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage très singulier d'un maréchal de Salon en Provence, à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi partial pour M. de Bouillon contre M. d'Albret.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Saint-Vallier, du duc de Montbazon, de Mirepoix, de la duchesse Mazarin, de M^me^ de Nevet, de la reine de Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séance distinguée de M. du Maine en la chambre des comptes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Filles d'honneur de la princesse de Conti douairière mangent avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dédicace de la statue du roi à la place de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause du retardement de l'audience de Zinzendorf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi ne traite le roi de Danemark que de Sérénité, et en reçoit la Majesté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse douairière de Modène.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune et mort du chancelier Boucherat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Candidats pour les sceaux : Harlay, premier président ; Courtin, doyen du conseil ; d'Aguesseau, Pomereu, La Reynie, Caumartin, Voysin, Pelletier-Sousy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de Pontchartrain fait chancelier.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les amis de M. de Cambrai s'étaient flattés que le pape, charmé d'une
soumission si prompte et si entière, et qui avait témoigné plus de déférence
pour le roi que tout autre sentiment dans le jugement qu'il avait rendu, le
récompenserait de la pourpre ; et en effet il y eut des manèges qui tendaient
là. Ils prétendent encore que le pape en avait envie, mais qu'il n'osa jamais
voyant que, depuis cette soumission, sa disgrâce n'était en rien adoucie. Le
duc de Béthune, qui venait toutes les semaines à Versailles, y dînait assez
souvent chez moi, et ne pouvait avec nous s'empêcher de parler de M. de
Cambrai : il savait qu'il y était en sûreté, et outre cela mon intimité avec M.
de Beauvilliers. Cette espérance du cardinalat perdue, il se lâcha un jour
chez moi jusqu'à nous dire qu'il avait toujours cru le pape infaillible ; qu'il
en avait souvent disputé avec la comtesse de Grammont, mais qu'il avouait
qu'il ne le croyait plus depuis la condamnation de M. de Cambrai. Il ajouta
qu'on savait bien que ç'avait été une affaire de cabale ici et de politique
à Rome, mais que les temps changeaient, et qu'il espérait bien que ce jugement
changerait aussi et serait rétracté, et qu'il y avait de bons moyens pour
cela. Nous nous mimes à rire, et à lui dire que c'était toujours beaucoup que
ce jugement l'eût fait revenir de l'erreur de l'infaillibilité des papes, et
que l'intérêt qu'il prenait en l'affaire de M. de Cambrai eût été plus
puissant à lui dessiller les yeux, que la créance de tous les siècles et tant
et tant de puissantes raisons qui détruisaient ce nouvel et dangereux effet de
l'orgueil et de l'ambition romaine, et de l'intérêt de ceux qui le soutenaient
jusqu'à en vouloir faire un pernicieux dogme.

Parlant des amis de M. de Cambrai, cela me fait souvenir de réparer ici,
quoiqu'en matière fort différente, un oubli que j'ai fait d'une chose qui se
passa au dernier voyage de Fontainebleau. La petite direction se tient
toujours chez le chef du conseil des finances qui y préside, et la grande
direction dans la salle du conseil des parties^[Voy. t. Ier, fin du volume,
note sur les conseils du roi, et entre autres sur les conseils de grande et
petite direction.] : le chancelier y préside, et lorsque étant absent, et qu'il
y a eu un garde des sceaux, il y a présidé de sa place, et a toujours laissé
vide celle du chancelier. Il faut comprendre quand il n'est pas exilé, au
moins à ce que j e pense, parce qu'alors il fait partout ses fonctions, et
prend même au parlement la place que le chancelier y tient. En ce voyage de
Fontainebleau, où le chancelier malade n'alla point, M. de Beauvilliers prit
sa place à la grande direction : il y avait présidé d'autres fois en l'absence
du chancelier, sans prendre sa place, et l'avait laissée vide. Le roi le sut,
et dit qu'étant duc et pair et président à la grande direction par l'absence
du chancelier, il devait prendre sa place et ne la plus laisser vide. Cela fut
ainsi exécuté depuis, et fort souvent encore après à Versailles, par les
infirmités de M. le chancelier.

Le 12 août, M^me^ de Saint-Simon accoucha fort heureusement, et Dieu nous fit la
grâce de nous donner un second fils, qui porta le nom de marquis de Ruffec,
belle terre en Angoumois que ma mère avait achetée de la sienne.

Un événement singulier fit beaucoup raisonner tout le monde. Il arriva en ce
temps-ci tout droit à Versailles un maréchal de la petite ville de Salon en
Provence, qui s'adressa à Brissac, major des gardes du corps, pour être
conduit au roi à qui il voulait parler en particulier. Il ne se rebuta point
des rebuffades qu'il en reçut, et fit tant que le roi en fut informé et lui
fit dire qu'il ne parlait pas ainsi à tout le monde. Le maréchal insista, dit
que, s'il voyait le roi, il lui dirait des choses si secrètes et tellement
connues à lui seul, qu'il verrait bien qu'il avait mission pour lui parler et
pour lui dire des choses importantes ; qu'en attendant au moins, il demandait
à être renvoyé à un de ses ministres d'État. Là-dessus le roi lui fit dire
d'aller trouver Barbezieux, à qui il avait donné ordre de l'entendre. Ce qui
surprit beaucoup, c'est que ce maréchal qui ne faisait qu'arriver, et qui
n'était jamais sorti de son lieu ni de son métier, ne voulut point de
Barbezieux, et répondit tout de suite qu'il avait demandé à être renvoyé à un
ministre d'État, que Barbezieux ne l'était point, et qu'il ne parlerait point
qu'à un ministre. Sur cela le roi nomma Pomponne, et le maréchal, sans faire
ni difficulté ni réponse, l'alla trouver ; ce qu'on sut de son histoire est
fort court : le voici. Cet homme revenant tard de dehors se trouva investi
d'une grande lumière auprès d'un arbre, assez près de Salon. Une personne
vêtue de blanc, et pardessus à la royale, belle, blonde et fort éclatante,
l'appela par son nom, lui dit de la bien écouter, lui parla plus d'une
demi-heure, lui dit qu'elle était la reine qui avait été l'épouse du roi, lui
ordonna de l'aller trouver et de lui dire les choses qu'elle lui avait
communiquées, que Dieu l'aiderait dans tout son voyage, et qu'à une chose
secrète qu'il dirait au roi, et que le roi seul au monde savait, et qui ne
pouvait être sue que de lui, il reconnaîtrait la vérité de tout ce qu'il avait
à lui apprendre. Que si d'abord il ne pouvait parler au roi, qu'il demandât
à parler à un de ses ministres d'État, et que surtout il ne communiquât rien
à autres quels qu'ils fussent, et qu'il réservât certaines choses au roi tout
seul. Qu'il partit promptement, et qu'il exécutât ce qui lui était ordonné
hardiment et diligemment, et qu'il s'assurât qu'il serait puni de mort s'il
négligeait de s'acquitter de sa commission. Le maréchal promit tout, et
aussitôt la reine disparut, et il se trouva dans l'obscurité auprès de son
arbre. Il s'y coucha au pied ne sachant s'il rêvait ou s'il était éveillé, et
s'en alla après chez lui, persuadé que c'était une illusion et une folie dont
il ne se vanta à personne. À deux jours de là, passant au même endroit, la
même vision lui arriva encore, et les mêmes propos lui furent tenus. Il y eut
de plus des reproches de son doute et des menaces réitérées, et pour fin,
ordre d'aller dire à l'intendant de la province ce qu'il avait vu, et l'ordre
qu'il avait reçu d'aller à Versailles, et que sûrement il lui fournirait de
quoi faire le voyage. À cette fois, le maréchal demeura convaincu. Mais
flottant entre la crainte des menaces et les difficultés de l'exécution, il ne
sut à quoi se résoudre, gardant toujours le silence de ce qui lui était
arrivé.

Il demeura huit jours en cette perplexité, et enfin comme résolu à ne point
faire le voyage, lorsque, repassant encore par le même endroit, il vit et
entendit encore la même chose, et des menaces si effrayantes qu'il ne songea
plus qu'à partir. À deux jours de là, il fut trouver à Aix l'intendant de la
province, qui sans balancer l'exhorta à poursuivre son voyage, et lui donna de
quoi le faire dans une voiture publique. On n'en a jamais su davantage. Il
entretint trois fois M. de Pomponne, et fut chaque fois plus de deux heures
avec lui. M. de Pomponne en rendit compte au roi en particulier, qui voulut
que Pomponne en parlât plus amplement à un conseil d'État où Monseigneur
n'était point, et où il n'y avait que les ministres, qui lors, outre lui,
étaient le duc de Beauvilliers, Pontchartrain et Torcy, et nuls autres. Ce
conseil fut long, peut-être aussi y parla-t-on d'autre chose après. Ce qui
arriva ensuite fut que le roi voulut entretenir le maréchal ; il ne s'en cacha
point ; il le vit dans ses cabinets, et le fit monter par le petit degré qui en
descend sur la cour de Marbre par où il passe pour aller à la chasse, ou se
promener. Quelques jours après, il le vit encore de même, et à chaque fois fut
près d'une heure seul avec lui, et prit garde que personne ne fût à portée
d'eux. Le lendemain de la première fois qu'il l'eut entretenu, comme il
descendait par ce même petit escalier pour aller à la chasse, M. de Duras, qui
avait le bâton et qui était sur le pied d'une considération et d'une liberté
de dire au roi tout ce qu'il lui plaisait, se mit à parler de ce maréchal avec
mépris, et à dire le mauvais proverbe, que cet homme-là était un fou ou que le
roi n'était pas noble. À ce mot, le roi s'arrêta, et se tournant au maréchal
de Duras, ce qu'il ne faisait presque jamais en marchant : « Si cela [est], lui
dit-il, je ne suis pas noble, car je l'ai entretenu longtemps ; il m'a parlé de
fort bon sens, et je vous assure qu'il est fort loin d'être fou. » Ces
derniers mots furent prononcés avec une gravité appuyée qui surprit fort
l'assistance, et qui en grand silence ouvrit fort les yeux et les oreilles.
Après le second entretien, le roi convint que cet homme lui avait dit une
chose qui lui était arrivée il y avait plus de vingt ans, et que lui seul
savait, parce qu'il ne l'avait jamais dite à personne, et il ajouta que
c'était un fantôme qu'il avait vu dans la forêt de Saint-Germain, et dont il
était sûr de n'avoir jamais parlé. Il s'expliqua encore plusieurs fois très
favorablement sur ce maréchal, qui était défrayé de tout par ses ordres, qui
fut renvoyé aux dépens du roi, qui lui fit donner assez d'argent outre sa
dépense, et qui fit écrire à l'intendant de Provence de le protéger
particulièrement, et d'avoir soin que, sans le tirer de son état et de son
métier, il ne manquât de rien le reste de sa vie. Ce qu'il y a eu de plus
marqué, c'est qu'aucun des ministres d'alors n'a jamais voulu parler
là-dessus. Leurs amis les plus intimes les ont poussés et tournés là-dessus,
et à plusieurs reprises, sans avoir pu en arracher un mot, et tous, d'un même
langage, leur ont donné le chance, se sont mis à rire et à plaisanter sans
jamais sortir de ce cercle, ni enfoncer cette surface d'une ligne. Cela m'est
arrivé avec M. de Beauvilliers et M. de Pontchartrain, et je sais par leurs
plus intimes et leurs plus familiers qu'ils n'en ont rien tiré davantage, et
pareillement de ceux de Pomponne et de Torcy.

Ce maréchal, qui était un homme d'environ cinquante ans, qui avait famille, et
bien famé dans son pays, montra beaucoup de bon sens dans sa simplicité, de
désintéressement et de modestie. Il trouvait toujours qu'on lui donnait trop,
ne parut [avoir] aucune curiosité, et dès qu'il eut achevé de voir le roi et
M. de Pomponne, ne voulut rien voir ni se montrer, parut empressé de s'en
retourner, et dit que, content d'avoir accompli sa mission, il n'avait plus
rien à faire que s'en aller chez lui. Ceux qui en avaient soin firent tout ce
qu'ils purent pour en tirer quelque chose ; il ne répondait rien, ou disait :
« Il m'est défendu de parler, » et coupait court sans se laisser émouvoir par
rien. Revenu chez lui, il ne parut différent en rien de ce qu'il était
auparavant, ne parlait ni de Paris ni de la cour, répondait en deux mots
à ceux qui l'interrogeaient, et montrait qu'il n'aimait pas à l'être, et sur
ce qu'il avait été faire pas un mot de plus que ce que je viens de rapporter.
Surtout nulle vanterie ; ne se laissait point entamer sur les audiences qu'il
avait eues, et se contentait de se louer du roi qu'il avait vu, mais en deux
mots et sans laisser entendre s'il l'avait vu en curieux ou d'une autre
manière, et ne voulant jamais s'en expliquer. Sur M. de Pomponne, quand on lui
en parlait, il répondait qu'il avait vu un ministre, sans expliquer comment ni
combien, qu'il ne le connaissait pas, et puis se taisait sans qu'on pût lui en
faire dire davantage. Il reprit son métier, et a vécu depuis à son ordinaire.
C'est ce que les premiers de la province en ont rapporté, et ce que m'en a dit
l'archevêque d'Arles, qui passait du temps tous les ans à Salon, qui est la
maison de campagne des archevêques d'Arles aussi bien que le lieu de la
naissance et de la sépulture du fameux Nostradamus. Il n'en faut pas tant pour
beaucoup faire raisonner le monde. On raisonna donc beaucoup sans avoir rien
pu trouver, ni qu'aucune suite de ce singulier voyage ait pu ouvrir les yeux
sur rien. Des fureteurs ont voulu se persuader, et persuader aux autres, que
ce ne fut qu'un tissu de hardie friponnerie dont la simplicité de ce bonhomme
fut la première dupe.

Il y avait à Marseille une M^me^ Arnoul, dont la vie est un roman, et qui, laide
comme le péché, et vieille, pauvre, et veuve, a fait les plus grandes
passions, a gouverné les plus considérables des lieux où elle s'est trouvée,
se fit épouser par ce M. Arnoul, intendant de marine à Marseille, avec les
circonstances les plus singulières, et, à force d'esprit et de manège, se fit
aimer et redouter partout où elle vécut, au point que la plupart la croyaient
sorcière. Elle avait été amie intime de M^me^ de Maintenon, étant M^me^ Scarron ;
un commerce secret et intime avait toujours subsisté entre elles jusqu'alors.
Ces deux choses sont vraies ; la troisième, que je me garderai bien d'assurer,
est que la vision et la commission de venir parler au roi fut un tour de
passe-passe de cette femme, et que ce dont le maréchal de Salon était chargé
par cette triple apparition qu'il avait eue, n'était que pour obliger le roi
à déclarer M^me^ de Maintenon reine. Ce maréchal ne la nomma jamais, et ne la
vit point. De tout cela jamais on n'en a su davantage.

L'affaire de M. de Bouillon avec son fils faisait grand bruit. Elle était
portée pour des incidents au conseil des parties. Le roi fit en cette occasion
ce qu'il n'avait jamais fait auparavant ni ne fit depuis. Il prit parti pour
M. de Bouillon, fit mander de sa part par Pontchartrain à Maboul, maître des
requêtes, de rapporter sans délai, et dit lui-même au duc d'Albret qu'il ne
voulait que justice entre lui et son père, mais qu'il voulait couper court aux
procédures et aux procédés, et protéger son père, qui était un de ses plus
anciens domestiques, et qui l'avait toujours bien servi. On peut imaginer si
après ces déclarations M. de Bouillon fut lui-même bien servi par ses juges,
et quel tour prit son affaire dans le monde, où le duc d'Albret n'osa presque
se montrer de fort longtemps.

Le gros Saint-Vallier qui avait été longtemps capitaine de la porte, et qui
après avoir vendu au frère du P. de La Chaise, s'était retiré en son pays de
Dauphiné, mourut à Grenoble. Sa femme, belle, spirituelle et galante,
y régnait sur les cœurs et sur les esprits. Elle avait été fort du monde, et
en était devenue le centre dans cette province, d'où on ne la revit presque
plus à Paris, où elle avait conservé des amis, et à la cour.

Le duc de Montbazon mourut aussi dans les faubourgs de Liège, où il était
enfermé depuis bien des années dans une abbaye. Le prince de Guéméné son fils
devint par sa mort duc de Montbazon, et se fit recevoir au parlement. Il fut
le premier qui, devenant duc, n'en prit pas le nom et conserva le sien. Ce fut
un raffinement de princerie. On en rit et on le laissa faire.

Le marquis de Mirepoix mourut en ce même temps. Il était dans les
mousquetaires noirs, médiocre emploi pour un homme de sa naissance, mais il
était fort mal à son aise, et ne laissa point d'enfants de la fille aînée de
la duchesse de La Ferté. Il était de mes amis. C'était un homme d'honneur et
de valeur. J'avais été presque élevé avec son frère, beaucoup plus jeune que
lui. La maréchale de Duras, sœur du duc de Ventadour, l'avait pris chez elle
comme son fils, et l'avait élevé avec son fils aîné, et nous nous voyions tous
les jours ; je les perdis depuis de vue ; le duc de Duras entra dans le monde et
me laissa fort derrière. Il avait bien des années plus que moi. L'autre
s'amouracha de la fille d'un cabaret en Alsace, et s'enterra si bien avec elle
qu'on ne l'a pas vu depuis. Le fils de ce mariage est le marquis de Mirepoix
d'aujourd'hui.

La duchesse Mazarin finit aussi son étrange carrière en Angleterre, où elle
était depuis plus de vingt-cinq ans. Sa vie a fait tant de bruit dans le monde
que je ne m'arrêterai pas à en parler. Malheureusement pour elle, sa fin
y répondit pleinement, et ne laissa de regrets qu'à Saint-Évremond, dont la
vie, la cause de la fuite, et les ouvrages sont si connus. M^me^ de Bouillon, et
ce que M^me^ Mazarin avait ici de plus proches, partirent pour l'aller trouver,
la trouvèrent morte en arrivant à Douvres et revinrent tout court. M. Mazarin,
depuis si longtemps séparé d'elle et sans aucun commerce, fit rapporter son
corps, et le promena près d'un an avec lui de terre en terre. Il le déposa un
temps à Notre-Dame de Liesse, où les bonnes gens la priaient comme une sainte
et y faisaient toucher leurs chapelets. À la fin, il l'envoya enterrer avec
son fameux oncle, en l'église du collège des Quatre-Nations à Paris.

MM&#8203;. de Matignon perdirent en même temps une sœur très aimable, veuve
sans enfants de M. de Nevet, en Bretagne où elle était allée pour des
affaires : elle logeait avec eux à Paris. Ils étaient tous fort des amis de mon
père et de ma mère.

La reine de Portugal, sœur de l'impératrice, de la reine d'Espagne et de
l'électeur palatin, mourut aussi, et laissa plusieurs enfants. Elle était
seconde femme du roi don Pedro, qui avait, de concert avec la reine sa
belle-sœur, détrôné son frère comme fou et imbécile, qu'il tint enfermé aux
Terceires en 1669, puis à Cintra, à sept lieues de Lisbonne, jusqu'à sa mort
en 1683. Il épousa en même temps cette meure reine, sœur de la duchesse
douairière de Savoie, grand'mère de M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui
prétendit que ce premier mari ne l'avait jamais été. Elles étaient filles du
duc de Nemours, tué en duel à Paris, pendant les guerres civiles, par le duc
de Beaufort, frère de sa femme ; et ce duc de Nemours était frère aîné du duc
de Nemours mari de la Longueville, qu'on a vu perdre ce grand procès contre M.
le prince de Conti, et faire ensuite le voyage de Neuchâtel. De ce mariage,
don Pedro, qui ne prit que le titre de régent du vivant du roi son frère,
n'eut qu'une seule fille qui mourut prête à être mariée ; sa mère mourut trois
mois après son premier mari.

Le roi donna encore des distinctions à ses bâtards, dont il ne perdait point
d'occasions. M. du Maine, grand maître de l'artillerie, comme ordonnateur en
cette partie, avait à être reçu à la chambre des comptes, et sa place devait
être au-dessus du doyen, comme l'avaient eue les autres grands maîtres de
l'artillerie. Le roi voulut qu'il la prit entre le premier et le second
président, et cela fut exécuté ainsi. Il accorda aussi à M^me^ la princesse de
Conti que ses deux filles d'honneur mangeassent avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne. Jamais dame d'honneur de princesse du sang n'avait entré dans les
carrosses, ni mangé. Le roi donna cette distinction à celles de ses bâtardes,
et la refusa toujours à celles des autres princesses du sang. Pour les filles
d'honneur de M^me^ la princesse de Conti (et M^me^ la Duchesse n'en avait plus
depuis longtemps), elles obtinrent d'abord d'aller à Marly, puis de manger
à table quand Madame n'y était pas, avant le mariage de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, à la fin de manger avec elles.

En accordant de nouveaux honneurs, privativement à tous autres, à ce qui
sortait de sa personne, elle-même semblait aussi en mériter de nouveaux. Mais
tout était épuisé en ce genre : on ne fit donc que recommencer ce qui s'était
fait à sa statue de la place des Victoires, en découvrant, le 13 août, après
midi, celle qu'on avait placée dans la place de Vendôme. Le duc de Gesvres,
gouverneur de Paris, à cheval, à la tête du corps de ville, y fit les tours,
les révérences, et les autres cérémonies tirées et imitées de la consécration
de celle des empereurs romains. Il n'y eut à la vérité ni encens ni victimes ;
il fallut bien donner quelque chose au titre de roi très chrétien. Il y eut un
beau feu le soir sur la rivière, que Monsieur et Madame allèrent voir du
Louvre. Monseigneur en pompe, la seule fois de sa vie, avait été spectateur de
la dédicace de la statue de la place des Victoires, de chez le maréchal de La
Feuillade qui en avait été l'inventeur. Son fils, mal avec le roi, se lassa en
ce temps-ci de la dépense dont il était chargé par le testament de son père,
de faire allumer tous les soirs les falots des quatre coins de cette place. Le
roi voulut bien l'en décharger.

Il refusa presque en même temps audience au comte de Zinzendorf, envoyé de
l'empereur, nouvellement arrivé ; parce qu'il prétendit n'en point prendre des
fils de France puînés, à cause que les envoyés du roi à Vienne ne voient pas
l'archiduc, et le roi veut qu'il prenne toutes ces audiences en sortant de la
sienne. Villars, comme on a vu, eut ordre de voir l'archiduc, chez lequel on
ajusta le cérémonial qui en empêchait, après qu'il eut reçu chez lui la
satisfaction du prince de Lichtenstein : ainsi la difficulté de Zinzendorf
tomba d'elle-même.

Une autre difficulté suivit celle-là de près. Le roi de Danemark mourut. Le
prince royal devenu roi en donna part au roi, et n'en voulut pas recevoir la
réponse sans le traitement de *Majesté*, que jamais ceux de Danemark n'ont eu
des nôtres, et se sont toujours contentés de la *Sérénité ;* le roi à son tour
refusa de prendre le deuil qu'il a toujours porté des têtes couronnées, même
sans parenté, comme il n'y en a point avec le roi de Danemark. Cela dura
quelques mois de la sorte ; à la fin, le roi de Danemark céda, et reçut la
lettre du roi en réponse dans le style accoutumé, et le roi prit le deuil,
comme s'il n'eût pas été passé depuis longtemps.

La vieille duchesse de Modène, de la maison Barberine, mourut aussi, mère du
duc de Modène, et seconde femme de son père, qui de son premier mariage avec
la Martinozzi, sœur de la mère du prince de Conti, et toutes deux filles de
la sœur aînée du cardinal Mazarin, avait eu la reine d'Angleterre qui est
à Saint-Germain.

M. Boucherat, chancelier et garde des sceaux de France, mourut à Paris le
mercredi 2 septembre l'après-dînée, et sur les huit heures du soir. MM.
d'Harlay et de Fourcy, ses gendres, rapportèrent les sceaux au roi, qui partit
le lendemain jeudi et alla coucher à Fontainebleau, où il emporta les sceaux.
Le père et le grand-père de M. Boucherat étaient auditeurs des comptes
à Paris, et son bisaïeul avocat au parlement. Il ne faut pas aller plus loin.
Il avait un frère conseiller au parlement, fort épais, qui lui ressemblait
beaucoup, qu'il fit conseiller d'honneur. Lui fut d'abord correcteur à la
chambre des comptes, puis conseiller aux requêtes du palais, et en 1643 maître
des requêtes. Il fut en cette charge connu de M. de Turenne qui prit confiance
en lui et le chargea de ses affaires, qui, dans l'éclat et le crédit où il
était, n'étaient pas difficiles à gérer. Cet attachement fit sa fortune. M. de
Turenne lui procura des intendances, des commissions extraordinaires en
plusieurs grandes provinces où il le soutint fort, une place de conseiller
d'État en 1662, et une de conseiller d'honneur au parlement en 1671. Il n'est
pas de l'étendue de ces Mémoires d'expliquer comment il fut fait chancelier
à Fontainebleau, le jour de la Toussaint 1685, par la mort de M. Le Tellier.
À celle de M. de Louvois, il eut le râpé^[Saint-Simon explique plus loin ce
qu'on entendait par *râpé des ordres du roi*. « Ce nom, dit-il, est pris de
l'eau qu'on passe sur le marc du raisin après qu'il a été pressé, et tout le
jus ou le moût tiré qui est le vin. Cette eau fermente sur ce marc et y prend
une couleur et une impression de petit vin ou piquette, et cela s'appelle un
*râpé* de vin. On va voir que la comparaison est juste et le nom bien
appliqué. Pierre, par exemple, a une charge de l'ordre depuis quelques années
il la vend à Paul et obtient le brevet ordinaire. Jean veut se parer de
l'ordre sans bourse délier. Avec l'agrément du roi, et le marché fait et
déclaré avec Paul, Jean se met entre Pierre et lui, fait un achat simulé de la
charge de Pierre, et y est reçu par le roi. Quelques semaines après, il donne
sa démission, fait une vente simulée à Paul, et obtient le brevet accoutumé.
» C'était ce brevet de vétéran des ordres du roi que l'on appelait le *râpé
des ordres*.] de chancelier de l'ordre, dont M. de Barbezieux eut la charge.
Il avait alors soixante-neuf ans, et il touchait au décanat du conseil. Qui
eût voulu faire, exprès un chancelier de cire l'eût pris sur M. Boucherat.
Jamais figure n'a été si faite exprès ; la vérité est qu'il n'y fallait pas
trop chercher autre chose, et il est difficile de comprendre comment M. de
Turenne s'en coiffa, et comment ce magistrat soutint les emplois, quoique fort
ordinaires, par lesquels il passa. Il ne fut point ministre, et MM. de Louvois
et Colbert, qui étaient lors les principaux, contribuèrent fort à son
élévation pour n'avoir aucun ombrage à craindre. De sa première femme Fr.
Marchand, il eut M^me^s de Fourcy et de Morangis ; de la seconde qui était une
Loménie, veuve d'un Nesmond^[La seconde femme du chancelier Boucherat,
Anne-Françoise de Loménie, n'était pas veuve d'un Nesmond, mais de Nicolas
Bretel, seigneur de Grémonville, ambassadeur de France à Venise de 1645 à 1647
et mort à Paris en 1648. La *Biographie universelle* et le *Dictionnaire de la
noblesse* se sont trompés sur la date de la mort de Nicolas Bretel. Cette date
est fixée par les papiers de la famille de Grémonville.], avec trois filles,
il n'en eut que M^me^ d'Harlay. Ses trois gendres furent conseillers d'État, et
le dernier, ambassadeur plénipotentiaire à la paix de Ryswick, comme il a été
dit en son temps. Le chancelier avait quatre-vingt-quatre ans quand il mourut.
Il y avait longtemps qu'il était infirme, et que M. et M^me^ d'Harlay qui
logeaient avec lui, ses secrétaires, et surtout Boucher, qui était le premier
et qui ne s'y est pas oublié, faisaient tout et lui faisaient tout faire.

M. de Pontchartrain, le premier président, MM. Courtin, d'Aguesseau, Pomereu,
La Reynie, conseillers d'État, et les deux premiers au conseil royal des
finances, furent ceux dont on parla le plus. Quelques-uns parlèrent aussi de
MM. de Caumartin et Voysin.

Le premier président, comme on l'a déjà vu, avait eu deux fois parole du roi
d'être chancelier ; la première, étant procureur général lorsqu'il donna
l'invention du chausse-pied de la légitimation du chevalier de Longueville,
sans nommer la mère, pour faire passer celle des enfants de M^me^ de Montespan ;
la dernière, étant premier président, lorsqu'il inventa pour eux ce rang
au-dessus des pairs, si approchant, quoique inférieur, de celui des princes du
sang ; mais l'affaire de M. de Luxembourg sur la préséance, qui le brouilla
sans ménagement avec les dues, et qui outra M. de La Rochefoucauld contre lui,
les rendit inutiles. M. de La Rochefoucauld, qui n'ignorait ni ces paroles ni
leur cause, se fit une application continuelle de le perdre là-dessus dans
l'esprit du roi, et lui donna tant de coups d'estramaçon, dont il ne se
cachait pas, qu'il vint à bout de ce qu'il désirait. Aucun de nous ne se cacha
de lui nuire en tout ce qu'il put, et tous se piquèrent de faire éclater leur
joie quand ils le virent frustré de cette grande espérance. Le dépit qu'il en
conçut fut public et si extrême qu'il en devint encore plus absolument
intraitable, et qu'il s'écriait souvent, dans une amertume qu'il ne pouvait
contenir, qu'on le laisserait mourir dans la poussière du palais. Sa faiblesse
fut telle qu'il ne put s'empêcher six semaines après de s'en plaindre au roi
à Fontainebleau, où il fit le bon valet avec sa souplesse et sa fausseté
accoutumées. Le roi le paya de propos et de la commission de travailler à la
diminution du blé dans la ville et banlieue de Paris où il était devenu cher,
et d'ordonner au prévôt des marchands et au lieutenant de police de n'y rien
faire que de concert avec lui. Il fit semblant d'être content des discours et
de cette coriandre, et n'en vécut pas moins enragé. Sa santé et sa tête à la
fin en furent attaquées jusqu'à le forcer à quitter sa place, d'où il tomba
dans le mépris après avoir aiguisé force haines.

M. Courtin, doyen du conseil, illustre par sa probité et par sa capacité, par
la douceur et l'agrément de son commerce, et par ses belles et importantes
ambassades, s'était expliqué avec le roi, lorsqu'il refusa celle de Ryswick,
et depuis, la place du conseil royal des finances, que son âge, sa santé et
l'état de ses yeux qu'il était prêt à perdre ne lui permettaient plus de
penser qu'à finir.

M. d'Aguesseau avait beaucoup d'esprit mais encore plus réglé et plus sage. Il
avait excellé dans les premières intendances, et il écrivait d'affaires [de
façon] qu'on n'avait jamais pu faire d'extraits de ses lettres. Sa capacité
était profonde et vaste ; son amour du bien ardent, mais prudent ; sa modestie
en tout retraçait les premiers et les plus anciens magistrats ; sa douceur
extrême ; ses opinions justes et concises quand il s'était une fois décidé,
à quoi la crainte de l'injustice et la défiance de soi-même le rendait souvent
trop incertain et trop lent ; assez capable d'amitié et tout à fait incapable
de haine ; grand et aisé travailleur ; exact à tout et ne perdant jamais un
instant ; d'une piété solide, unie et de toute sa vie ; éclairé en tout, et si
appliqué à ses devoirs qu'il n'avait jamais connu qu'eux et ne s'était en
aucun temps mêlé avec le monde. Tant de vertus et de talents lui avaient
acquis l'amour et la vénération publique, et une grande estime du roi ; mais il
avait eu une fille dans celles *de l'Enfance*, de M^me^ de Mondonville que les
jésuites avaient si étrangement su détruire. Lui, et sa femme, aussi vertueuse
que lui et de plus d'esprit encore, mais dont l'extérieur n'était pas aimable
comme le sien, étaient soupçonnés de jansénisme. Avec cette tare c'était
merveille comme ses vertus et ses talents l'avaient porté sans autre secours
où il était arrivé, mais c'eût été un vrai miracle si elles l'eussent conduit
plus loin.

Pomereu était un aigle qui brillait d'esprit et de capacité, qui avait été le
premier intendant de Bretagne, qui avait eu de grandes et importantes
commissions, et qui avait recueilli partout une grande réputation, mais il
était fantasque, qui avait même quelques temps courts dans l'année où sa tête
n'était pas bien libre et où on ne le voyait point. D'ailleurs c'était un
homme ferme, transcendant, qui avait et qui méritait des amis. Il l'était fort
de mon père et il était demeuré le mien.

La Reynie, usé d'âge et de travail, est celui qui a mis la place de lieutenant
de police dans la considération et l'importance où on l'a vue depuis, et où
elle serait désirable s'il avait pu l'exercer toujours ; mais, noyé dans les
détails d'une inquisition naissante et qui a été portée de plus en plus loin
après lui, il n'était plus en âge ni en état de venir au grand et de
travailler d'une manière supérieure. Du reste, esprit, capacité, sagesse,
lumières, probité, tout fit regretter qu'il eût pour ainsi dire dépassé la
première place de son état.

Caumartin, cousin germain et ami confident de Pontchartrain, tel que je l'ai
représenté en parlant de l'affaire de son frère avec M. de Noyon, avait
beaucoup d'amis et du haut parage ; mais l'insolence de son extérieur, qui
pourtant n'en avait que l'écorce, lui aliénait le gros du monde. Un amas de
blé dont il fut fort accusé dans un temps de cherté, et diverses autres choses
dont il se justifia très bien, avaient laissé un nuage dans l'esprit du roi
dont il ne put jamais revenir pour aucune place. C'était fort la mode
à Fontainebleau, tous les voyages, d'aller chez lui à Saint-Ange, qui en est
à quatre lieues, qu'il avait fort bien ajusté. Le roi, tout maître qu'il fût
toujours de soi-même, ne pouvait s'empocher de marquer par quelque mot que
cela ne lui était point agréable.

Voysin et sa femme, dans la faveur de M^me^ de Maintenon, depuis qu'elle avait
logé chez eux, aux voyages du roi en Flandre dont il était intendant, n'était
pas encore mûr à beaucoup près.

Pelletier de Sousy, conseiller d'État, et tiercelet de ministre, par un
travail réglé avec le roi une fois par semaine, par Marly où ce même travail
lui procurait de coucher, et par la distinction de paraître comme eux la canne
à la main sans manteau, avait reçu une entorse de la probité de son frère,
quand il quitta la place de contrôleur général et que le roi, pour l'obliger,
lui proposa de la donner à Sousy, [ce] qui le fixa pour toujours où il était.
Son fils avait eu sa place d'intendant des finances. Le roi le trouvait bien
établi avec raison et ne songea pas un moment à lui.

D'autres à portée des sceaux, il n'y en avait point. Le premier président
seul, véritable antagoniste, étant exclu, le choix du roi fut bientôt fait.
L'habitude y contribua et M^me^ de Maintenon acheva d'y déterminer son goût, qui
lui fut toujours favorable dans les [temps] mêmes de nuages et de brouillard.

M. de Pontchartrain était petit-fils du premier Phélypeaux, qui fut secrétaire
d'État à la place de Forget, sieur de Fresne, trois semaines avant la mort
funeste d'Henri IV, par le crédit de la reine sa femme dont il était
secrétaire des commandements. Il mourut en 1621, pendant le siège de
Montauban. Son fils eut sa charge ; mais, comme il n'avait que huit ans,
d'Herbault, frère aîné de son père, l'exerça par commission et se la fit
donner après en titre, dépouillant son neveu. La Vrillière, son fils, l'eut
après lui, et de père en fils elle leur est demeurée. Le neveu dépouillé fut
conseiller au parlement, puis président en la chambre des comptes à Paris, et
mourut dans cette charge en 1685. Il fut un des juges de M. Fouquet, que l'on
tira tous des diverses cours supérieures du royaume. Sa probité fut inflexible
aux caresses et aux menaces de MM. Colbert, Le Tellier et de Louvois, réunis
pour la perte du surintendant. Il ne put trouver matière à sa condamnation, et
par cette grande action se perdit sans ressource. Il était pauvre ; tout son
désir et celui de son fils, dont il s'agit ici, était de faire tomber sa
charge sur sa tête en s'en démettant. La vengeance des ministres fut
inflexible à son tour, il n'en put jamais avoir l'agrément ; tellement que ce
fils demeura dix-huit ans conseiller aux requêtes du palais, sans espérance
d'aucune autre fortune. Je le lui ai ouï dire souvent, et combien il était
affligé d'être exclu d'avoir la charge de son père. Il logeait chez lui avec
sa femme, fille de Maupeou, président aux enquêtes, n'avaient qu'un carrosse
pour eux deux, et lui un cabinet pour travailler, où on entrait du haut du
degré sans rien entre-deux, et couchaient au second étage. Sa mère, qui était
morte en 1653, était fille du célèbre Talon, avocat général au parlement, puis
conseiller d'État, qui a laissé des Mémoires si curieux et si rares des
troubles de la minorité, en forme presque de journal.

Mon père était ami des Talon et des Phélypeaux, et lui et ma mère ont vu cent
fois MM. de Pontchartrain, père et fils, vivant comme je le remarque. Le fils
avait un frère et deux sœurs. Le frère fut conseiller au grand conseil, puis
maître des requêtes, bon homme et fort homme d'honneur, mais qui serait
demeuré toute sa vie maître des requêtes, sans la fortune de son aîné qui le
fit conseiller d'État et intendant de Paris. Les sœurs épousèrent : l'aînée,
M. Bignon, avocat général au parlement, après son célèbre père, puis
conseiller d'État, celui qui par amitié et sans parenté voulut bien être
mon tuteur lorsqu'à la mort de ma sœur je fus son légataire universel.
L'autre sœur épousa M. Habert de Montmort, conseiller au parlement, fils de
celui qui fut un des premiers membres de l'Académie française lorsque le
cardinal de Richelieu la forma. Celle-ci mourut sans enfanta, dès 1661.
L'autre mourut en 1690, et ne vit point la fortune de son frère, qui l'aimait
si tendrement qu'il a toujours traité ses enfants comme les siens, et en
a fait deux conseillers d'État, et un autre conseiller d'État d'Église, et
vécut intimement et avec déférence dans sa fortune avec M. Bignon, son
beau-frère, jusqu'à sa mort. Tel était l'état de cette famille si mal aisée et
si reculée, que lorsque le père mourut en 1685 ils n'en furent guère plus
à leur aise.

Quoique simple conseiller aux requêtes du palais, et ne vivant point en amitié
avec La Vrillière ni Châteauneuf, son fils, de qui seuls il pouvait tirer
quelque lustre, parce qu'il ne leur pouvait pardonner la charge de secrétaire
d'État, Pontchartrain, né galant, et avec un feu et une grâce dans l'esprit
que je n'ai point vus dans aucun autre si ce n'est en M. de la Trappe, se
distinguait dans les ruelles et les sociétés à sa portée, et plus encore par
sa capacité, sa grande facilité et son assiduité au palais. Je lui ai ouï dire
bien des fois que son château en Espagne était d'arriver, avec l'âge, à une
place de conseiller d'honneur au parlement, et d'avoir une maison dans le
cloître Notre-Dame. Il vécut ainsi jusqu'en 1677 que la place de premier
président du parlement de Rennes vaqua, et que les affaires de la province la
rendirent assez longtemps vacante par la difficulté de la remplir. M. Colbert
qui par sa place avait grand désir que celle-ci fût bien remplie, à cause des
états où le premier président de Bretagne est toujours second commissaire du
roi, et pour avoir un homme de qui il pût tirer conseil sur ce qui se passait
dans le commerce de cette province si maritime, en raisonnait souvent dans son
cabinet avec ses plus familiers. De ce nombre était Hotman, qu'il avait fait
intendant des finances et intendant de Paris, en la capacité duquel il avait
beaucoup de confiance. Hotman avait épousé une Colbert, cousine germaine de
Villacerf et de Saint-Pouange, mais qui, n'étant pas comme eux fille d'une
sœur de M. Le Tellier, était demeurée avec son mari fort attachée à M.
Colbert dont elle était comme eux issue de germaine. Hotman était un homme qui
ne craignait point de dire son avis, et qui, malgré l'aversion qu'il
connaissait en M. Colbert pour Pontchartrain et pour toute sa famille, lui en
proposa le fils comme celui qu'il jugeait le plus propre à être premier
président de Rennes. Il en dit tant de bien sur ce qu'il en savait qu'il
persuada M. Colbert. Ce fut donc ainsi que l'ennemi de Pontchartrain débourba
son fils par une sorte de nécessité. La surprise qu'ils en eurent fut grande,
et augmenta quand ils apprirent que c'était à Hotman à qui ils devaient cette
fortune, avec qui ils n'avaient aucune liaison. Ils avaient si peu pensé à cet
emploi que la difficulté pécuniaire de le remplir les mit sur le point du
refus. Leurs amis les pouillèrent et les encouragèrent ; et voilà Pontchartrain
en Bretagne. Hotman, qui mourut sans enfants en 1683, eut le loisir de
s'applaudir du choix qu'il avait proposé ; Pontchartrain y mit le parlement et
la justice sur un pied tout différent qu'il n'avait été, lit toutes les
fonctions d'intendant dans une province qui n'en souffrait point encore, mit
tout en bon ordre et se fit aimer partout. Il y eut de grands démêlés
d'affaires avec le duc de Chaulnes qui était adoré en Bretagne, et qui n'était
pas accoutumé qu'autre que lui et les états, dont il était le maître, se
mêlassent de rien dans le pays.

On a vu en son lieu que M. Pelletier, contrôleur général des finances, le tira
de là en 1687 pour le faire intendant des finances qu'il fit toutes sous lui
tant qu'il les garda, et comment il les lui fit donner, en 1689, quand il
voulut quitter ce pénible emploi. Pontchartrain eut toutes les peines du monde
à l'accepter, et au lieu de la reconnaissance qu'il devait à Pelletier de lui
avoir fait faire un si grand pas, il lui en voulut mal, le lui déclara, et ne
put jamais le lui pardonner : bien estimable de craindre des fonctions si
friandes pour tant d'autres, et qui portent avec elles les richesses,
l'autorité et la faveur ; fort blâmable, je ne puis m'empêcher de l'avouer, de
n'avoir pas senti plus que le dégoût des finances de quel accul de fortune il
l'avait tiré, et en quelle place, et en quelle passe son amitié et sa probité
le mettait, et aux dépens de son propre frère. Un an après, la mort de
Seignelay combla ses vœux, quand il se vit revêtu de sa charge de secrétaire
d'État avec le département de la marine et celui de la maison du roi. Il fit
alors instances pour être déchargé des finances. Il ne faisait que d'y entrer
en chef ; la guerre aussi ne faisait que commencer. En homme d'esprit il avait
bien pris avec M. de Louvois, qui n'en voulait point d'autre aux finances, et
M^me^ de Maintenon, à qui sa femme et lui avaient également plu, était encore
plus éloignée d'un changement. Le contrôleur général était de tous les
ministres celui qu'elle courtisait le plus. Elle y avait un intérêt principal
pour mille affaires qu'elle protégeait, et pour faire auprès du roi tout ce
qui allait à éloigner ou à approcher à son gré les gens et les choses, parce
que c'était lui d'ordinaire qui y avait la principale influence. Personne
n'était si propre à cette sorte de manège que Pontchartrain. C'était un très
petit homme, maigre, bien pris dans sa petite taille, avec une physionomie
d'où sortaient sans cesse les étincelles de feu et d'esprit, et qui tenait
encore beaucoup plus qu'elle ne promettait. Jamais tant de promptitude
à comprendre, tant de légèreté et d'agrément dans la conversation, tant de
justesse et de promptitude dans les reparties, tant de facilité et de solidité
dans le travail, tant d'expédition, tant de subite connaissance des hommes ni
plus de tour à les prendre. Avec ces qualités, une simplicité éclairée et une
sage gaieté surnageaient à tout, et le rendaient charmant en riens et en
affaires. Sa propreté était singulière et s'étendait à tout, et à travers
toute sa galanterie, qui subsista dans l'esprit jusqu'à la fin, beaucoup de
piété, de bonté, et j'ajouterai d'équité avant et depuis les finances, et dans
cette gestion même autant qu'elle en pouvait comporter. Il en avouait lui-même
la difficulté, et c'est ce qui les lui rendait si pénibles, et il s'en
expliquait même souvent avec amertume aux parties qui la lui remontraient.
Aussi voulut-il souvent les quitter, et ce ne fut que par ruses que sa femme
les lui fit garder en lui demandant, tantôt deux, tantôt quatre, tantôt huit
jours de délai.

C'était une femme d'un grand sens, sage, solide, d'une conduite éclairée,
égale, suivie, unie, qui n'eut rien de bourgeois que sa figure ; libérale,
galante en ses présents, et en l'art d'imaginer et d'exécuter des fêtes ;
noble, magnifique au dernier point, et avec cela, ménagère et d'un ordre
admirable. Personne, et cela est surprenant, ne connaissait mieux la cour ni
les gens qu'elle, et n'avait, comme son mari, plus de tours et de grâces dans
l'esprit. Elle lui fut d'un grand usage pour le conseil et la conduite, et il
eut le bon esprit de le connaître et d'en profiter ; leur union fut toujours
intime. Sa piété fut toujours un grand fonds de vertu qui augmenta sans cesse,
qui l'appliqua aux lectures et à la prière, qui lui fit, quand elle put,
embrasser toutes sortes de bonnes œuvres, et qui la rendit la mère des
pauvres ; avec cela, gaie, et de fort bonne compagnie, où tous deux mettaient
beaucoup dans la conversation, et fort loin de bavarderie, et tous deux fort
capables d'amitié, et lui de servir et de nuire. Ce qu'ils ont donné aux
pauvres est incroyable : M^me^ de Pontchartrain avait toujours les yeux et les
mains ouvertes à leurs besoins, toujours en quête de pauvres honteux, de
gentilshommes et de demoiselles dans le besoin, de filles dans le danger, pour
les tirer de péril et de peine, en mariant ou en plaçant les unes, donnant des
pensions aux autres, et tout cela, dans le dernier secret. Outre de grandes
sommes réglées aux pauvres de leur paroisse, en tous lieux ils étaient
ingénieux à assister ; et ce tour, et cette galanterie qu'elle avait dans
l'esprit, elle l'employait toute à secourir des personnes qui cachaient leurs
besoins, qu'elle faisait semblant d'ignorer elle-même. C'était une grosse
femme, très laide, et d'une laideur ignoble et grossière, qui ne laissait pas
d'avoir de l'humeur qu'elle domptait autant qu'il lui était possible. Jamais
il n'y eut de meilleurs parents, ni de meilleurs amis que ce couple, ni de
gens plus polis, on pourrait ajouter quelquefois plus respectueux, et qui se
souvenaient le mieux de ce qu'ils étaient et de ce qu'étaient les autres,
quoiqu'à travers ce levain que mêlent en tout la faveur, l'autorité et les
places.

Ils furent longtemps parfaitement bien avec M^me^ de Maintenon ; mais peu à peu,
il y eut des froideurs entre elle et Pontchartrain qu'elle ne maniait pas avec
la facilité qu'elle voulait. Sa femme, qu'elle goûta toujours, et dans tous
les temps, tâchait de rendre Pontchartrain plus complaisant ; et pour l'amour
d'elle, M^me^ de Maintenon en souffrit des roideurs qu'elle n'eût jamais passées
à un autre ; mais la pelote grossit tant qu'elle fut ravie de s'en défaire
honnêtement par les sceaux. Il fut ministre d'État fort peu après avoir été
fait secrétaire d'État ; il avait lu assez pour être instruit de beaucoup de
choses, à travers son application et son assiduité à ses fonctions et son goût
pour le monde et la bonne compagnie. Il était élevé dans le parlement et dans
ses maximes, duquel il n'était rien moins qu'esclave ; mais il en avait pris le
bon sur les maximes de France à l'égard de Rome. Ces matières, qui se
présentaient souvent au conseil sous divers aspects, ne lui échappaient sous
aucun. L'extrême facilité de son appréhension, et l'agilité ferme et forte de
son élocution, blessaient souvent le duc de Beauvilliers là-dessus, dont
l'esprit et la conscience ne pouvaient être d'accord sur ces matières, et qui,
en gros, était toujours pour les maximes de France, mais dans le détail, s'en
échappait toujours en faveur de Rome. Cela les avait aigris l'un contre
l'autre, et quelquefois jusqu'à l'indécence de la part de Pontchartrain qui,
ayant plus de fond que le duc, ne le ménageait pas en ces occasions, et les
rendit ennemis autant que des gens de bien le peuvent être. Le nombre immense
de créations d'offices et d'affaires extraordinaires, auxquelles la nécessité
de la guerre engagea, ne laissa pas de tomber en partie sur Pontchartrain, et
c'était ce qui le pressait sans cesse de quitter les finances. Il le fut
d'établir la capitation et le dixième^[Voy. sur la capitation, t. Ier, p. 227,
note. L'impôt du dixième consistait dans la dîme, ou dixième partie des
revenus de toute espèce. Tous les Français, nobles et roturiers, y étaient
soumis.] inventés l'un et l'autre par le puissant Bâville, le maître du
Languedoc sous le nom d'intendant, et qui les proposait sans cesse pour en
faire sa cour. Pontchartrain eut horreur de deux impôts que leur facilité
à imposer et à augmenter rendrait continuels et d'une pesanteur extrême. Il
rejeta le dernier, sans souffrir qu'on le mit en délibération, et ne put
éviter l'autre.

Le jour même que Boucherat mourut, l'après-dînée, qui, comme je l'ai remarqué,
était un mercredi, veille du départ du roi pour Fontainebleau, personne, dès
le matin, ne crut qu'il passât la journée. Le roi, au sortir du conseil, dit
à Pontchartrain qui en sortit le dernier : « Seriez-vous bien aise d'être
chancelier de France ? — Sire, répondit-il, si je vous ai demandé instamment
plus d'une fois de me décharger des finances pour demeurer simple ministre et
secrétaire d'État, vous pouvez imaginer si je les quitterais de bon cœur pour
la première place où je puisse arriver. — Eh bien ! dit le roi, n'en parlez
à personne sans exception ; mais si le chancelier meurt, comme il est peut-être
mort à cette heure, je vous fais chancelier, et votre fils sera secrétaire
d'État en titre, et exercera tout à fait. Vous continuerez, pour ce voyage,
à loger dans votre appartement ordinaire, parce que j'ai donné les logements
de la chancellerie où j'ai bien vu que le chancelier ne viendrait pas, et que
cela m'embarrasserait à reloger ceux que j'y ai mis. » Pontchartrain embrassa
les genoux du roi, saisit l'occasion de demander et d'obtenir de conserver son
logement de Versailles au château, et se retira dans la plus grande joie qu'il
ait jamais sentie, moins d'être chancelier, quoiqu'il en fût comblé, à ce que
je lui ai ouï dire, que d'être délivré du fardeau des finances, qui lui
devenait, malgré la paix, plus insupportable tous les jours. Cela alla du
mercredi au samedi que Pontchartrain devait arriver à Fontainebleau. Ce
soir-là, le roi entrant chez M^me^ de Maintenon, il dit au maréchal de Villeroy,
capitaine des gardes en quartier, de faire avertir chez Pontchartrain qu'il
vint lui parler dès qu'il serait arrivé. Il y fut d'abord, et il en sortit
chancelier de France. On était à la comédie, un officier des gardes y vint
dire au maréchal de Villeroy que le roi avait fait apporter les sceaux chez
M^me^ de Maintenon, et qu'on avait vu M. de Pontchartrain les emporter de là
chez lui. On s'y attendait plus qu'à aucun autre. Toute l'attention se tourna
à qui serait contrôleur général ; on n'attendit pas longtemps.
