# CHAPITRE XXII.

1700

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1700. Le roi ne paye plus les dépenses que les courtisans font à leurs logements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exil de M^me^ de Nemours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Porte sainte du grand jubilé ouverte par le cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispute de Torcy et des ambassadeurs pour leurs carrosses aux entrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Delfini, nonce et cardinal, s'en va sans présents pour n'avoir pas voulu visiter les bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Archevêque de Paris officie à la Chapelle avec sa croix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Altesse refusée à M. de Monaco avec éclat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinaux français à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gualterio nonce en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandes couronnes ont le choix de leurs nonces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ Tambonneau la mère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, fortune et famille de M^me^ de Navailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Lavocat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Maulevrier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Biron père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du chevalier de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Hauterive.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cossé, duc de Brissac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal Casanata.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre-vingt mille livres à M. d'Elbœuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent mille à M^me^ de Montespan, qui achète Oiron.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'année 1700 commença par une réforme. Le roi déclara qu'il ne ferait plus la
dépense des changements que les courtisans feraient dans leurs logements. Il
en avait coûté plus de soixante mille livres depuis Fontainebleau. On croit
que M^me^ de Mailly en fut cause, qui depuis trois ou quatre ans avait fait
changer le sien tous les ans. Cela fut plus commode parce qu'avec les gens des
bâtiments, on faisait ce qu'on voulait chez soi sans en demander la permission
au roi : mais d'autre part tout fut aux dépens de chacun.

M^me^ de Nemours fut exilée en sa maison de Coulommiers en Brie, qui est
magnifique. Torcy lui en porta l'ordre du roi, auquel elle obéit avec une
fermeté qui approcha fort de la hauteur. Elle avait mis un gouverneur
à Neuchâtel dont on n'était pas content, et qu'on disait un brouillon,
c'est-à-dire qu'il la servait à sa mode, et point à celle de la cour. On
voulut donc qu'elle le changeât, et par la même raison elle n'en voulut rien
faire. On ouvrit ses lettres à ce gouverneur, et on y trouva choses qui
déplurent, et qui la firent chasser. Être souveraine d'une belle terre, et
sujette d'un grand roi, sont deux choses difficiles à accorder quand on se
sent et qu'on veut faire ce qu'on est.

Le cardinal de Bouillon, devenu sous-doyen du sacré collège, eut le plaisir
d'ouvrir la porte sainte du grand jubilé du renouvellement du siècle, par
l'infirmité du cardinal Cibo, doyen. Il en fit frapper des médailles, et faire
des estampes et des tableaux. On ne peut marquer un plus grand transport de
joie, ni se croire plus honoré et plus grand de cette fonction, qu'il ne
devait pourtant à aucun choix : ce lui fut une consolation après l'affaire de
M. de Cambrai qui lui avait causé tant d'amertume. C'est ainsi que les gens si
glorieux se montrent souvent bien petits. Jamais homme ne se montra tant l'un
et l'autre.

Nos secrétaires d'État, parvenus à pas de géant où ils en sont, ne se
contentèrent pas des succès domestiques ; ils en voulurent essayer d'étrangers,
qui ne leur réussirent pas si bien, parce que les étrangers ne dépendent point
d'eux. Le secrétaire d'État qui a le département des affaires étrangères
envoie son carrosse aux entrées des ambassadeurs ; il ne dispute pas de sa
personne la préséance à un ambassadeur qui a la main^[L'expression *avoir la
main* signifie avoir la droite et la place d'honneur.] chez les princes du
sang. Mais tout modeste que frit Torcy, son carrosse s'était doucement coulé
entre le dernier des princes du sang, et ceux d'Erino et de Ferreiro, derniers
ambassadeurs de Venise et de Savoie. Le successeur d'Erino y prit garde de
plus près, et ne le voulut pas souffrir ; le successeur de Ferreiro l'imita, et
dit que son maître ne lui pardonnerait jamais s'il faisait la moindre chose du
monde moins que l'ambassadeur de Venise. Torcy n'envoya point son carrosse.
Cette tentative, ainsi manquée presque aussitôt qu'aperçue et tournée en
prétention, fut rejetée dans la suite par tous les autres ambassadeurs, et
finalement les choses revinrent dans l'ordre. Torcy renvoya son carrosse aux
autres entrées, et il ferma la marche le pénultième de tous, suivi seulement
de celui de l'introducteur des ambassadeurs.

Il y eut une autre difficulté de différente espèce, et qui mortifia le roi. On
a vu ci-devant comme il fit singulièrement merveilles au nonce Delfin sur son
chapeau. Il avait amené peu à peu tous les ambassadeurs à visiter MM. du Maine
et de Toulouse comme les princes du sang, et sans différence aucune. Le nonce
Cavallerini, prédécesseur de celui-ci, et fait cardinal en France comme lui,
se laissa aller à les visiter de même. Il en fut tancé, et si mal reçu à son
retour à Rome, que Delfin n'osa l'imiter. Les cardinaux, accoutumés
à l'usurpation générale dont ils jouissent partout, croyaient être fort
descendus depuis les cardinaux de Richelieu et Mazarin, de traiter d'égal avec
les princes du sang, et de leur donner la main chez eux, ce qui n'était pas du
temps de ces deux premiers ministres. La donner aux bâtards du roi, et en acte
de cérémonie, leur parut monstrueux. On négocia un mois durant, sans le
pouvoir fléchir ainsi, quoiqu'on fût d'ailleurs fort content de lui pendant sa
nonciature, il ne put avoir ni audience de congé, ni même audience secrète, ni
lettres de récréance, et il fut privé du présent de dix-huit mille livres en
vaisselle d'argent, qu'on a coutume de faire aux nonces-cardinaux à leur
départ, et il s'en alla sans dire adieu à personne.

Autre tracasserie : le cardinal de Bouillon, absent et grand aumônier, était en
disgrâce de l'affaire de
M. de Cambrai ; l'archevêque de Paris, au contraire, était en faveur. La
Chapelle, qui se prétend exempte de la juridiction de
l'ordinaire^[L'ordinaire est l'évêque diocésain.], ne voulait pas souffrir la
croix de l'archevêque, ni l'archevêque officier à la Chapelle sans cette
marque de sa juridiction. M. de Paris venait d'avoir l'ordre, et le roi le fit
officier à la Chandeleur avec sa croix, à la messe de l'ordre.

En voici une de plus de conséquence : on a vu ailleurs l'origine d'hier de la
princerie de M. de Monaco, et de sa prétention de l'altesse, et combien cette
chimère l'isola à Rome, et y nuisit aux affaires du roi par les entraves
qu'elle mit au commerce le plus nécessaire de l'ambassadeur. Lassé de la
résistance, il imagina de refuser l'*excellence* à qui il la devait qui ne lui
donnerait pas l'*altesse*, et par là, fit qu'aucun d'eux ne le vit plus,
jusqu'au duc Lanti et au prince Vaïni, dont la France avait fait la moderne et
légère élévation. Ce qui est difficile à comprendre est comment le roi le
souffrit à son ambassadeur, et comment il préféra la fantaisie toute nouvelle
éclose d'un homme qui n'était ni favori ni ministre intérieur, au succès de
ses affaires qui en reçurent des entraves continuelles. Cette situation des
deux hommes chargés des affaires à Rome, l'un comme cardinal, l'autre comme
ambassadeur, hâta le départ de nos cardinaux. La santé du pape avait fort
menacé, et leur avait fait ordonner de se tenir prêts. Elle était devenue
moins mauvaise, et ils n'étaient plus pressés de partir, lorsque cet incident
fit prendre le parti de les envoyer à Rome. Mais il n'en partit que deux,
Estrées et Coislin. Le premier était parent proche de M. de Savoie, dont la
mère était fille du duc de Nemours, beau-frère aîné de notre exilée
à Coulommiers et de la fille du duc de Vendôme, bâtard d'Henri IV et de la
belle Gabrielle, sœur du maréchal d'Estrées, père du cardinal. Il s'était
toujours tenu en grande liaison avec Madame Royale. Il s'arrêta à Turin en
passant ; mais il y avait déjà quelque temps que M. de Savoie, ennuyé de la
hauteur des cardinaux, n'en voulait plus voir aucun, tellement qu'il ne vit le
cardinal d'Estrées que chez M^me^ sa mère et chez M^me^ sa femme. Le cardinal Le
Camus n'était point rentré en grâce depuis sa promotion à l'insu du roi, et
que sans sa permission il eût pris la calotte à Grenoble et se fût contenté de
le mander au roi. Il n'eut jamais depuis la permission de sortir de son
diocèse, que pour aller à Rome à la mort des papes. Encore ne l'eut-il pas
d'aller au premier conclave, qui arriva depuis qu'il fut cardinal, et fut
obligé de demeurer à Grenoble. Le cardinal Bonzi, tout à fait tombé de tête et
de santé, ne fut pas en état d'y penser, et le cardinal de Fürstemberg, sucé
jusqu'aux moelles par sa nièce, et qui était revenu très précipitamment du
dernier conclave, dans la peur d'être enlevé une seconde fois par les
Impériaux, eut permission de demeurer. On avait affaire de lui à la cour, et
de ne le pas séparer de cette nièce qui le gouvernait, qui n'aurait pu le
suivre à Rome avec bienséance. M^me^ de Soubise avait ses raisons pour les
laisser ensemble, et ne les pas laisser écarter.

Le nonce Delfin fut relevé ici par Gualterio, vice-légat d'Avignon, que le roi
préféra dans une liste de cinq sujets que le pape lui proposa. C'est un usage,
tourné en espèce de droit que l'empereur et le roi ont ainsi le choix des
nonces que Rome leur envoie. Je pense que le roi d'Espagne l'a aussi.
Gualterio, homme de beaucoup d'esprit, s'était gouverné dans sa vice-légation
de manière à se rendre agréable au roi, dans la vue de cette nonciature, dont
on ne sort point qu'avec le chapeau. Mailly, archevêque d'Arles, qui tout
éloigné qu'il était de la pourpre y pensait dès avant d'être évêque, comme je
crois l'avoir dit, avait profité de la position d'Arles pour lier des
commerces sourds à Rome et amitié avec ce vice-légat. Les mêmes raisons lui
firent désirer de la liaison entre lui et moi depuis qu'il fut déclaré nonce.
Elle se fit et se tourna depuis en véritable estime et amitié de part et
d'autre, qui se retrouvera en plus d'un endroit dans la suite. C'est ce qui
m'a fait étendre sur sa nomination.

La vieille Tambonneau, tante maternelle de M. de Noailles mourut. J'en ai
suffisamment parlé à l'occasion de la mort de la mère de M. de Noailles.
J'ajouterai qu'en ses dernières années, elle s'était retirée aux
Enfants-Trouvés, et que là même elle fut suivie par ses amis, et visitée de la
meilleure compagnie de la cour et de la ville qui avait accoutumé de la voir
chez elle. Elle avait plus de quatre-vingts ans ; elle n'avait jamais fait
grand cas de son mari ni de son fils l'ambassadeur en Suisse ; elle ne
l'appelait jamais que Michaut ; il ne la voyait guère que les matins, ni sa
femme non plus, qui était une autre intrigante qui ne valait pas sa
belle-mère, et qui aurait voulu l'imiter. La bonne femme ne voulait point
mêler ce bagage-là avec la bonne compagnie dont sa maison était toujours
remplie.

M^me^ de Navailles mourut le même jour, 14 février : son nom était Baudéan, et
son père s'appelait le comte de Neuillant, était gouverneur de Niort et frère
cadet de M. de Parabère, chevalier de l'ordre en 1633, et gouverneur de
Poitou. Il laissa sa femme veuve assez longtemps, qui s'appelait Tiraqueau et
qui était l'avarice même. Je ne puis dire par quelle raison, ou hasard, M^me^ de
Maintenon, revenant jeune et pauvre fille d'Amérique, où elle avait perdu père
et mère, tomba en débarquant à la Rochelle chez M^me^ de Neuillant qui démeurait
en Poitou. Elle ne put se résoudre à lui donner du pain sans en tirer quelque
service : elle la chargea donc de la clef de son grenier pour donner le foin et
l'avoine par compte, et l'aller voir manger à ses chevaux. Ce fut elle qui la
mena à Paris, et qui, pour s'en défaire, la maria à Scarron. Elle retourna
chez elle en Poitou. Son fils unique fut tué, sans alliance, à la bataille de
Lens. M^me^ de Navailles était sa fille aînée, et la cadette épousa le comte de
Froulay, grand maréchal des logis de la maison du roi en 1650, quatorze ans
après ce mariage, chevalier de l'ordre en 1664, et mort à soixante-dix ans en
1671, et elle en 1678. M. de Froulay, ambassadeur à Venise, l'évêque du Mans,
le bailli de Froulay, sont petits-fils de ce mariage, et cousins issus
germains cadets du comte de Tessé, fils du maréchal de Tessé, petits-fils des
deux frères. Ces deux sœurs étaient filles d'honneur de la reine régente, et
l'aînée devait [être] et a été en effet fort riche. M. de Navailles s'était
entièrement attaché au cardinal Mazarin et commandait sa compagnie de
chevau-légers, car il avait en petit une maison militaire comme le roi.
Navailles était homme de qualité de Gascogne, de ces gens de l'ancienne roche,
pleins d'honneur, de valeur et de fidélité à toute épreuve, comme il le montra
bien au cardinal Mazarin dans les temps les plus critiques de sa vie. C'était
lui qui avait le secret de ses retraites, de ses adresses, de ses chiffres
dans tous ses deux éloignements, et qui avec grand péril demeura dans son
attachement à visage découvert, que rien ne put ébranler, et le canal le plus
sûr du cardinal. Cette conduite, qui, quelque décrié que fût le cardinal, lui
fit beaucoup d'honneur, lui valut aussi la confiance entière et toute la
faveur du cardinal et de la reine, auprès de qui il l'avait toujours laissé
dans ses retraites. Il aima mieux que son père, qui n'avait jamais vu la cour,
fût duc à brevet que lui. Il le fut après sa mort, et par degrés il devint
capitaine des gens d'armes de la garde, gouverneur de Bapaume, puis du
Havre-de-Grâce, et de la Rochelle et pays d'Aunis, capitaine général, général
de l'armée d'Italie et en Catalogne avec succès, ambassadeur plénipotentiaire
vers les princes d'Italie, chevalier de l'ordre en 1661, enfin maréchal en
1675. Il servit beaucoup sous M. le Prince, qui l'estimait fort, et il mourut
gouverneur de M. le duc de Chartres, 5 février 1685, n'y ayant pas été deux
ans, et n'en ayant que soixante-cinq. C'était un grand homme, maigre, jaune,
poli, qui ne lais soit pas d'avoir des dits et des naïvetés étranges, et qui
était ignorant. Il fut un jour étrangement rabroué par M. le Prince qui était
fort en peine en Flandre du cours exact d'un ruisseau que ses cartes ne
marquaient point, à qui, pour y suppléer, il alla chercher une mappemonde. Une
autre fois, étant allé voir M. Colbert à Sceaux qui le promena partout, il ne
loua jamais que la chicorée de son potager, et lorsqu'à l'occasion des
huguenots on parlait de la difficulté de changer de religion, il assura que si
Dieu lui avait fait la grâce de le faire naître Turc, il le serait demeuré.
C'était un homme fort propre à inspirer la vertu et la piété par son exemple,
mais qui ne l'était à être gouverneur de M. de Chartres que par sa décoration,
qui flattait extrêmement Monsieur.

M^me^ de Navailles, depuis son mariage en 1651, était souvent en Guyenne. La
maréchale de Guébriant, nommée dame d'honneur de la reine à son mariage, étant
morte en allant joindre la cour à Bordeaux, M^me^ de Navailles qui était dans
ses terres fut mise en sa place, où personne ne convenait plus qu'elle au
cardinal Mazarin et à la reine mère. C'était une femme d'esprit et qui avait
conservé beaucoup de monde, malgré ses longs séjours en province, et d'autant
de vertu que son mari. La reine eut des filles d'honneur, et les filles
d'honneur avec leurs gouvernante et sous-gouvernante sont dans l'entière
dépendance de la dame d'honneur. Le roi était jeune et galant. Tant qu'il n'en
voulut point à la chambre des filles, M^me^ de Navailles ne s'en mit pas en
peine ; mais elle avait l'œil ouvert sur ce qui la regardait. Elle s'aperçut
que le roi commençait à s'amuser, et bientôt après elle apprit qu'on avait
secrètement percé une porte dans leur chambre, qui donnait sur un petit degré
par lequel le roi y montait la nuit, et que le jour cette porte était cachée
par le dossier d'un lit. Elle tint sur cela conseil avec son mari. Ils mirent
la vertu et l'honneur d'un côté ; la colère du roi, la disgrâce, le
dépouillement, l'exil de l'autre ; ils ne balancèrent pas. M^me^ de Navailles
prit si bien son temps, pendant le jeu et le souper de la reine, que la porte
fut exactement murée, et qu'il n'y parut pas. La nuit le roi, pensant entrer
par ce petit degré, fut bien étonné de ne trouver plus de porte. Il tâte, il
cherche, il ne comprend pas comment il s'est mépris, et découvre enfin qu'elle
est devenue muraille. La colère le saisit, il ne doute point que ce ne soit un
trait de M^me^ de Navailles, et qu'elle ne l'a pas fait sans la participation de
son mari. Du dernier, il ne put l'éclaircir que par la connaissance qu'il
avait d'eux ; mais pour la porte, il s'en informa si bien qu'il sut
positivement que c'était M^me^ de Navailles qui l'avait fait murer. Aussitôt il
leur envoie demander la démission de toutes leurs charges, et ordre de s'en
aller chez eux en Guyenne (c'était en juin 1664), et en va faire ses plaintes
à la reine mère dont il les savait fort protégés. La reine mère, qui avait un
grand crédit sur le roi, l'employa tout entier pour parer ce coup. Tout ce
qu'elle put obtenir ce fut de leur sauver le gouvernement de la Rochelle et du
pays d'Aunis, et de les y faire envoyer ; mais tout le reste sauta. M. de
Saint-Aignan acheta le Havre, M. de Chaulnes, les chevau-légers de la garde,
et M^me^ de Montausier fut dame d'honneur, sans quitter sa place de gouvernante
de Mgr le Dauphin. Les suites ont fait voir que le roi se connaissait bien en
gens, et qu'il n'en pouvait choisir une plus commode, malgré toute la morale
et la vertu de l'hôtel de Rambouillet et l'austérité de M. de Montausier.
L'exil ne fut pas long. La reine mourut tout au commencement de 1666, et en
mourant elle demanda au roi son fils le retour et le pardon de M. et de M^me^ de
Navailles, qui ne put la refuser. Le mari est devenu neuf ans depuis maréchal
de France, et, quoique simple duc à brevet, n'a jamais porté le titre de
maréchal, ni sa femme de maréchale. Elle parut le reste de sa vie fort
rarement et des moments à la cour. M^me^ de Maintenon ne pouvait lui refuser des
distinctions et des privances, mais rares et momentanées. Le roi se souvenait
toujours de sa porte, et elle du foin et de l'avoine de M^me^ de Neuillant ; les
années ni la dévotion n'en avaient pu amortir l'amertume.

M^me^ de Navailles est la dernière femme à qui j'ai vu conserver le bandeau
qu'autrefois les veuves portaient toute leur vie. Il n'avait rien de commun
avec le deuil, qui ne se portait que deux ans ; aussi ne le porta-t-elle pas
davantage, mais toujours ce petit bandeau qui finissait en pointe vers le
milieu du front. Quand elle venait à Versailles, c'était toujours avec une
considération marquée de toute la cour, tant la vertu se fait respecter, et le
roi lui faisait toujours quelque honnêteté, mais froide. Il n'y aurait qu'à la
louer s'il n'y avait pas mille contes plus étranges et plus plaisants les uns
que les autres de son avarice, trop nombreux à rapporter. M. de Navailles ne
laissa que trois filles. Il avait marié la seconde à Rothelin qui fut tué
à....^[Henri d'Orléans, marquis de Rothelin, guidon des gens d'armes du roi,
mourut le 19 septembre 1691 des suites des blessures qu'il avait reçues au
combat de Leuze.], et qui a laissé des enfants. Pompadour épousa par amour la
troisième, dont il n'a eu que M^me^ de Courcillon ; et l'aînée, depuis la mort du
père, fut la troisième femme de M. d'Elbœuf, dont elle eut M^me^ de Mantoue.
Tout cela avant ce dernier mariage logeait à l'hôtel de Navailles, où faute de
pavé on s'embourbait dans la cour, quoique M^me^ de Navailles fût fort comptée
et visitée. Ses gens mouraient de faim et ses filles aussi, dont l'aînée, qui
se mêlait tant, qu'elle pouvait de la dépense, grappillait dessus pour se
donner un morceau en cachette avec ses sœurs quand leur mère était couchée.
M. et M^me^ de Navailles étaient extrêmement des amis de mon père.

Un bon homme, mais fort ridicule, mourut en même temps. Ce fut un M. Lavocat,
maître des requêtes, frère de M^me^ de Pomponne et de M^me^ de Vins, qui avait des
bénéfices et beaucoup de bien, qui allait partout, qui avait eu toute sa vie
la folie du beau monde, et de ne rien faire qu'être amoureux des plus belles
et des plus hautes huppées, qui riaient de ses soupirs et lui faisaient des
tours horribles.

C'était avec cela un grand homme, maigre, jaune comme un coing, et qui l'avait
été toute sa vie, et qui tout vieux qu'il était voulait encore être galant.

Une femme de vertu et d'un vrai mérite mourut en même temps, veuve de
Maulevrier, chevalier de l'ordre, frère de MM. Colbert et de Croissy. Elle
était sœur de M^me^ de Vaubrun, Beautru en son nom, et fille de Serrant,
autrefois chancelier de Monsieur. Elle laissa un fils, gendre du comte de
Tessé, dont j'aurai occasion de parler, un autre fils, et une fille mariée
à Médavy, mort chevalier de l'ordre, et enfin maréchal de France, sans
enfants.

Biron, qui si longtemps depuis a fait une fortune complète en biens et en
honneurs, et qui l'a toute sa vie attendue dans la plus dure indigence, perdit
un père obscur, qui, après la mort de sa femme, qui était Cossé tante
paternelle de la maréchale de Villeroy, épousa une servante avec laquelle il
acheva de se confiner et n'en eut point d'enfants.

Le chevalier de Villeroy se noya dans la capitane^[La galère capitane était
celle qui portait le commandant de la flotte.] de Malte, qui coula à fond en
attaquant un bâtiment turc de quatorze pièces de canon. Spinola était le
général, qui se sauva seul avec le chevalier de Saint-Germain et deux
matelots ; tout le reste fut noyé. Ce chevalier de Villeroy était beau et bien
fait, et n'avait nulle envie de faire ses caravanes ; mais le maréchal de
Villeroy qui ne voulait qu'un aîné, qui destinait le second à l'Église pour en
faire un archevêque de Lyon, et qui avait fort gaillardement marié une fille
en Portugal et cloîtré les autres, força ce troisième fils à partir et eut
tout lieu de s'en repentir. J'avais été élevé avec lui et avec l'abbé son
frère, qui ne le valait pas à beaucoup près. Cela fit le raccommodement de la
famille, brouillée depuis l'affaire, que j'ai racontée en son temps, qui
obligea la princesse d'Harcourt, par ordre du roi, à demander publiquement
pardon à la duchesse de Rohan-Chabot, à Versailles, chez M^me^ la chancelière,
dans laquelle M. le Grand avait voulu donner le change au roi sur M^me^ de
Saint-Simon, à qui j'expliquai le fait, dont M. le Grand essuya pour lui et
pour M^me^ d'Armagnac une petite réprimande, qui l'outra d'autant plus qu'il
était fort accoutumé à tout le contraire. M^me^ d'Armagnac, faute de mieux, s'en
prit à elle-même pour piquer son frère, et dégoisa sur sa propre naissance
d'une manière fort fâcheuse. Ils ne s'étaient pas vus depuis. La
réconciliation était d'autant plus difficile que le maréchal de Villeroy était
personnellement ami intime de M. le Grand et du chevalier de Lorraine, et fort
aussi de M. de Marsan, et qu'il y mettait une dose de subordination fort
à leur goût et fort peu de celui de la maréchale. Cette triste occasion fit
entremettre des amis communs pour que, sans parler plus de ce qui s'était
passé, le maréchal et la maréchale voulussent bien recevoir la visite de M. le
Grand et de M^me^ d'Armagnac. Ils se raccommodèrent en effet, et furent aussi
bien depuis que jamais ; mais pour les belles-sœurs, qui n'eurent en aucun
temps que des bienséances réciproques, cela ne les réchauffa pas plus qu'à
l'ordinaire.

Ils perdirent en même temps un fort honnête homme, brave et autrefois beau et
bien fait, mais qui n'était pas fait pour être leur beau-frère. Il s'appelait
M. d'Hauterive. Son nom était Vignier, comme la mère de M. de Noyon-Tonnerre,
et ces Vignier n'avaient aucune naissance. Celui-ci avait servi avec
réputation et avait été cornette des chevau-légers de la reine mère. La sœur
du maréchal de Villeroy, aînée de M^me^ d'Armagnac, veuve en premières noces du
dernier de la maison de Tournon, en secondes, du duc de Chaulnes, frère aîné
de celui qui a été ambassadeur à Rome, etc., et gouverneur de Bretagne, puis
de Guyenne, s'amouracha de ce M. d'Hauterive, et l'épousa publiquement malgré
toute sa famille, qui ne l'a jamais voulu voir depuis.

Hauterive se conduisit avec tant d'égards et de respects avec le maréchal de
Villeroy et M. et M^me^ d'Armagnac, qu'au bout de quelque temps ils voulurent
bien le voir, et l'ont toujours bien traité toute sa vie. Toute sa vie aussi
il fut galant, jusque dans sa vieillesse. Il y a lieu de juger qu'il en
mourut. Il se trouva fort mal après avoir mis une paire de gants, et mourut
brusquement avec des symptômes qui persuadèrent qu'il en avait été empoisonné.
Il était mal avec sa femme depuis assez longtemps, qui vivait fort obscure.

Cossé enfin termina ses affaires et fut reçu duc et pair au parlement, bien
servi par la liaison qui était entre le maréchal de Villeroy et le premier
président Harlay. Je ne répète rien de cette affaire que j'ai expliquée
à l'occasion de la mort du duc de Brissac, mon beau-frère, frère de la
maréchale de Villeroy et cousin germain de celui-ci.

Rome perdit en Casanata un de ses plus illustres cardinaux, par sa piété, par
sa doctrine, par le nombre et le choix des livres qu'il ramassa, et par le
bien qu'il fit aux lettres. Il légua sa bibliothèque à la Minerve, à Rome, la
rendit publique et y joignit tout ce qui était nécessaire pour l'entretenir et
la rendre utile. Il mourut bibliothécaire de l'Église, dans la vingt-troisième
année de son cardinalat.

M. d'Elbœuf attrapa assez adroitement quatre-vingt mille livres du roi ; il
lui proposa de séparer l'Artois de son gouvernement de Picardie, et de lui
permettre de vendre, et qu'il en trouvait cent mille écus. Le roi qui ne
voulut ni de cette nouveauté ni du premier venu pour gouverneur d'Artois, qui
ne pouvait être autre puisqu'il en voulait bien donner cent mille écus, mais
qui toute sa vie avait eu du faible pour M. d'Elbœuf, crut y gagner que de
lui donner cette gratification en le refusant de la vente, et sûrement M.
d'Elbœuf n'y perdit pas.

Presque en même temps, le roi envoya cent mille francs à M^me^ de Montespan pour
lui aider à faire l'acquisition d'Oiron. Ce présent ne fut pas gratuit. M^me^ de
Montespan était déjà dans la pénitence, elle avait renvoyé au roi depuis
quelque temps un parfaitement beau fil de perles qu'elle en avait eu, et qu'il
donna encore augmenté à M^me^ la duchesse de Bourgogne ; il était alors de vingt
et une perles admirables, et valait cent cinquante mille livres. M^me^ de
Montespan, entre autres réparations, s'appliquait à former du bien à d'Antin.
Elle aurait pu mieux choisir qu'Oiron, beau château et beau parc à la vérité
en Poitou, et qui avait fait la demeure et les délices des ducs de Roannais ;
mais cette terre relevait de celle de Thouars avec une telle dépendance, que
toutes les fois qu'il plaisait au seigneur de Thouars il mandait à celui
d'Oiron qu'il chasserait un tel jour dans son voisinage, et qu'il eût
à abattre une certaine quantité de toises des murs de son parc pour ne point
trouver d'obstacles en cas que la chasse s'adonnât à y entrer. On comprend que
c'est un droit si dur qu'on ne s'avise pas de l'exercer ; mais on comprend
aussi qu'il se trouve des occasions où on s'en sert dans toute son étendue, et
alors que peut devenir le seigneur d'Oiron ?
