# CHAPITRE IX.

1698

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Curiosités sur la maison de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses grandes alliances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Juveigneurs, ou cadets de Rohan, décidés n'avoir rien que de commun en tout et partout avec tous autres juveigneurs nobles et libres de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vicomtes de Rohan décidés à alterner avec les comtes de Laval-Montfort jusqu'à ce que ces derniers eussent la propriété du lieu de Vitré.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement, par égards, non par rang, aux obsèques de l'archevêque de Lyon, fils du maréchal de Gié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ de La Garnache ; son aventure ; duchesse de Loudun à vie seulement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Henri de Rohan fait duc et pair ; son mariage et celui de son unique héritière ; enfants de celle-ci.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Benjamin de Rohan, sieur de Soubise, duc à brevet ou non vérifié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Sully obtient un tabouret de grâce aux deux sœurs du duc de Rohan, son gendre, non mariées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispute de préséance au premier mariage de M. Gaston, entre les duchesses d'Halluyn et de Rohan, décidée en faveur de la première.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Louis, puis Hercule de Rohan, faits l'un après l'autre ducs et pairs de Montbazon ; famille de ce dernier]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Jamais aucun de la maison de Rohan n'avait imaginé d'être prince ; jamais de
souveraineté chez eux, jamais en Bretagne ni en France ; depuis qu'ils y furent
venus sous Louis XI, aucune autre distinction que celle des établissements que
méritaient leurs grandes possessions de terre, leurs hautes alliances et une
naissance qui, sans avoir d'autre origine que celle de la noblesse, ni avoir
jamais été distinguée de ce corps, était pourtant fort au-dessus de la
noblesse ordinaire, et se pouvait dire de la plus haute qualité. Ils avaient
par leur baronnie le second rang en Bretagne, et puis ils l'alternèrent avec
les barons de Vitré, mais cela n'influait point sur leurs cadets ; quoique
sortis de plus d'une sœur des ducs de Bretagne, ils ne purent obtenir aucune
préférence sur les autres puînés nobles de Bretagne, et Alain VI, vicomte de
Rohan, fut obligé vers 1300 par Jean II, duc de Bretagne, de reconnaître que,
selon la coutume de cette province, tous les juveigneurs^[Fils cadets de
maisons nobles, du latin *juniores*.] de Rohan devaient être hommes liges^[On
appelait *homme lige* un vassal lié (*ligatus*) à son seigneur par des
obligations plus étroites que les autres vassaux. Voy. notes à la fin du
volume.] du duc de Bretagne, et qu'il avait droit de retirer de leurs terres
tous les émoluments et profits de fief qu'il pouvoir retirer de celles de ses
autres sujets libres. C'est ce duc de Bretagne qui fut écrasé par la chute
d'une muraille à Lyon, à l'entrée du pape Clément V, où il accompagnait
Philippe le Bel qui l'avait fait duc et pair en 1297, et il mourut à Lyon le
18 novembre 1305, quatre jours après la chute de ce mur. Cela n'a point varié
depuis. Ainsi, pour les cadets, nulle préférence sur ceux des autres maisons
nobles de Bretagne. Voici maintenant pour les aînés Alain IX, vicomte de
Rohan, est sans doute celui qui par ses grands biens, ses hautes alliances et
celles de ses enfants, a fait le plus d'honneur à la maison, dont il était le
chef. Sa mère était fille du connétable de Clisson ; sa première femme, dont il
ne vint point de postérité masculine, était fille de Jean V, duc de Bretagne,
et de Jeanne fille de Charles le Mauvais, roi de Navarre. La seconde femme du
même Alain, qui était Lorraine-Vaudemont, continua la postérité à laquelle je
reviendrai. Du premier lit il maria sa seconde fille à Jean d'Orléans, comte
d'Angoulême, deuxième fils du duc d'Orléans, frère de Charles VI, assassiné
par ordre du duc de Bourgogne, et cette Rohan fut mère de Charles d'Orléans,
comte d'Angoulême, père du roi François Ier. Certainement voilà de la
grandeur, et qui fut soutenue par les emplois et la figure que cet Alain IX,
vicomte de Rohan, fit toute sa vie. Néanmoins Pierre, duc de Bretagne, fils de
Jean VI, duc de Bretagne, frère de la femme défunte alors de ce même vicomte
de Rohan, ordonna le 25 mai 1451, en pleins états, à Vannes, que ledit Alain
IX, vicomte de Rohan, aurait séance le premier jour, à la première place au
côté gauche, après les seigneurs de son sang ; que le second jour cette place
serait occupée par Guy, comte de Laval, et ainsi à l'alternative jusqu'à ce
que ce dernier ou ses successeurs fussent propriétaires du lieu de Vitré.

Cela fut exécuté de la sorte, et c'est-à-dire que la possession levait
l'alternative, et que le vicomte de Rohan n'en pouvait pas prétendre avec le
baron de Vitré qui le devait toujours précéder. Il faut remarquer que ce comte
de Laval dont il s'agit ici était de la maison de Montfort en Bretagne depuis
longtemps éteinte, et fondue par une héritière dans celle de La Trémoille qui
en a eu Vitré et Laval, que ces Montfort avaient eu de même par une héritière
de la branche aînée de Laval-Montmorency.

Voilà donc l'aîné de la maison de Rohan et vicomte de Rohan, et au plus haut
point de toute sorte de splendeur, en alternative décidée et subie avec le
comte de Laval, lequel, devenant propriétaire du lieu de Vitré, le devait
toujours précéder, et les juveigneurs ou cadets de la maison de Rohan
semblables en tout et par tout aux juveigneurs de toutes les autres maisons
nobles de Bretagne, et cela par les deux décisions que je viens de rapporter,
qui ont toujours depuis été exécutées.

Jean II, fils d'Alain IX que je viens d'expliquer et de Marie de
Lorraine-Vaudemont, sa seconde femme, épousa, en 1461, Marie, fille de
François Ier, duc de Bretagne, et d'Isabelle Stuart, fille de Jacques Ier, roi
d'Écosse. Cette vicomtesse de Rohan n'eut point de frère, mais une sœur qui
fut première femme sans enfants de François II, dernier duc de Bretagne, qui,
d'une Grailly-Foix, dont la mère était Éléonore de Navarre, eut Anne, duchesse
héritière de Bretagne, deux fois reine de France, et par qui la Bretagne a été
réunie à la couronne, c'est-à-dire depuis sa mort. Ce vicomte de Rohan n'eut
point de mâles qui aient eu postérité : et deux filles qui se marièrent dans
leur maison, l'aînée au fils du maréchal de Gié, la cadette au seigneur de
Guéméné.

Ainsi nuls mâles sortis des filles de Bretagne, et jusqu'ici rien qui sente
les princes. Retournons sur nos pas.

Jean Ier, vicomte de Rohan, grand-père d'Alain IX, vicomte de Rohan, duquel
j'ai parlé d'abord, était fils d'une Rostrenan, et figura fort dans le parti
de Charles de Blois, c'est-à-dire de Châtillon, contre celui de Montfort,
c'est-à-dire des cadets de la maison de Bretagne compétiteurs pour ce duché
que le dernier emporta. Ce vicomte de Rohan épousa l'héritière de Léon dont il
eut Alain VIII, père d'Alain IX, vicomtes de Rohan, puis en secondes noces, en
1377, Jeanne la jeune, dernière fille de Philippe III, comte d'Évreux, fils
d'un fils puîné du roi Philippe III le Hardi et devenu roi de Navarre par son
mariage avec l'héritière de Navarre, fille du roi Louis X le Hutin. Ainsi
cette vicomtesse de Rohan était sœur de Charles le Mauvais, roi de Navarre,
de Blanche, seconde femme du roi Philippe de Valois, de Marie première femme
de Pierre IV, roi d'Aragon, et d'Agnès, femme de Gaston-Phoebus, comte de
Foix, si célèbre dans Froissart. Aussi faut-il remarquer que Philippe III, roi
de Navarre, était mort en 1343, Jeanne de France, sa femme, en 1349.

Charles le Mauvais ne mourut qu'en 1385, mais en quel état et depuis combien
d'années ! Philippe de Valois était mort en 1350 ; Blanche de Navarre, sa
seconde femme, ne mourut qu'en 1398, et n'eut qu'une fille qui ne fut point
mariée. La reine d'Aragon mourut en 1346, et la comtesse de Foix ne laissa
point d'enfants. Il se voit donc par ces dates que le père, la mère, les
sœurs, hors une veuve sans enfants et retirée, les beaux-frères, hors le
comte de Foix, tout était mort avant le mariage de cette vicomtesse de Rohan ;
et si on y regarde, il ne se trouvera point de postérité, si ce n'est de
Charles le Mauvais qui survécut de ce mariage, qui toutefois fut extrêmement
grand. Il n'en vint qu'un fils, dont le fils fut père de Louis de Rohan,
seigneur de Guéméné, qui épousa la fille aînée du dernier vicomte de Rohan, et
le maréchal de Gié dont le second fils épousa l'autre fille du dernier vicomte
de Rohan, comme je l'ai dit.

Quoique la branche de Guéméné soit l'aînée par l'extinction de celle des
vicomtes directs, et par le mariage de la fille aînée du dernier vicomte,
parlons d'abord de celle de Gié quoique cadette, parce qu'il s'y trouvera
plutôt matière que dans l'autre, et parce qu'elle est éteinte.

Le maréchal de Gié a trop figuré pour avoir rien à en dire ; mais parmi tous
ses emplois et ses alliances, et de son fils aîné à deux filles d'Armagnac qui
leur apportèrent le comté de Guise, il y eut si peu de princerie en son fait
que le parlement, ayant eu ordre d'assister aux obsèques de l'archevêque de
Lyon son fils, mort à Paris en 1536, pendant une assemblée que François Ier
y avait convoquée, le parlement répondit que la cour, en considération des
mérites du feu maréchal de Gié et de son fils, lui rendrait volontiers
l'honneur qu'elle avait coutume de rendre aux princes et aux grands du
royaume. Or, si ce prélat avait été rang à recevoir cet honneur, le parlement
le lui aurait rendu tout de suite sans répondre ; et on voit qu'il ne répondit
que pour montrer que c'était, non par rang, mais en considération des mérites
du père et du fils qu'il irait à ses obsèques.

Outre cet archevêque qui fit fort parler de lui dans le clergé, le maréchal de
Gié eut deux autres fils ; la branche de l'aîné finit à son petit-fils, sur
tous lesquels il n'y a rien à remarquer. Les sœurs de ce dernier épousèrent,
l'aînée un Beauvilliers, dont le duc de Beauvilliers est descendu ; la cadette,
le marquis de Rothelin, frère et oncle des ducs de Longueville ; et de ce
mariage vint Léonor, duc de Longueville, d'où sont sortis tous les autres
depuis, et que sa mère et sa femme firent tant valoir. C'est de ce marquis de
Rothelin que les Rothelin d'aujourd'hui sont bâtards.

Le second fils du maréchal de Gié, gendre cadet du dernier vicomte de Rohan,
n'eut qu'un fils qui fit un grand mariage. Il épousa Isabelle, fille de Jean,
sire d'Albret, et de Catherine de Grailly, dite de Foix, reine de Navarre.
C'est ce qu'il faut expliquer.

Elle était fille de Gaston, prince de Viane, et de Madeleine de France, sœur
put née de Louis XI ; et le prince de Viane était Grailly, dit de Foix, dont
l'héritière était tombée dans sa maison avec les comtés de Foix, de Bigorre et
de Béarn qu'ils possédaient ; [il] était fils de Gaston IV, comte de Foix,
etc., que Charles VII fit comte-pair de France en 1458, et d'Éléonore, fille
de Jean H, roi d'Aragon, et de sa seconde femme Blanche, reine héritière de
Navarre. Éléonore en hérita, survécut Gaston, son fils, et mourut
quarante-deux jours après son couronnement à Pampelune.

Gaston, son fils, prince de Viane, n'avait laissé qu'un fils et une fille : le
fils fut couronné à Pampelune, et mourut trois mois après à Pau en 1482,
empoisonné tout jeune, et sans alliance. Catherine, sa sœur unique, lui
succéda, et fut aussi couronnée à Pampelune avec Jean d'Albret, son mari, en
1494. Ils se brouillèrent et furent chassés de leur royaume en 1512, par
Ferdinand le Catholique, roi d'Aragon, qui s'en empara, et depuis la
Navarre est demeurée à l'Espagne. Ils en moururent tous deux de douleur, lui
en 1516, elle en 1517, et ne laissèrent d'enfants qui parurent que Henri
d'Albret, roi de Navarre, une comtesse d'Astarac-Grailly-Foix, morte sans
enfants, et Isabelle, mariée en 1534 à René Ier de Rohan, fils du second fils
du maréchal de Gié, tellement que, par l'événement, René Ier de Rohan épousa
la sœur du père de Jeanne d'Albret, mère de notre roi Henri IV.

Avec ce détail, je pense au moins qu'on ne m'accusera pas d'avoir dissimulé
rien des grandeurs de la maison de Rohan.

De ce mariage de René Ier de Rohan et d'isabelle d'Albret, [sortirent] des
fils qui ne parurent point, et une fille qui ne parut que trop. Mais par cela
même fatal en bonheur suivi de branche en branche et de génération en
génération à la maison de Rohan, [ce mariage] eut la première distinction qui
ait été accordée à cette maison.

M. de Nemours, dont l'esprit, la gentillesse et la galanterie ont été si
célébrés, fit un enfant à cette fille de Rohan, qu'on appelait M^lle^ de La
Garnache, sous promesse de mariage ; en même temps il était bien avec M^me^ de
Guise. Toutes ces aventures-là me mèneraient trop loin ; c'était Anne d'Este,
dont la mère était seconde fille de Louis XII. M. de Guise fut tué par
Poltrot ; M^me^ de Guise, après avoir gardé les bienséances, voulut épouser M. de
Nemours. Lui ne demandait pas mieux, et cependant amusait M^lle^ de La Garnache.
Enfin, l'amusement fut si long qu'elle s'en impatienta, et qu'elle en
découvrit la cause. La voilà aux hauts cris, et M^me^ de Guise sur le haut ton
que lui faisaient prendre la splendeur de sa mère et la puissance de la maison
de Guise dont elle disposait, et qui, pour ses grandes vues, trouvait son
compte dans ce second mariage. Il n'en fallait pas tant pour émouvoir la reine
de Navarre, Jeanne d'Albret, et tout ce qui tenait à son parti et aux princes
de Bourbon contre les Guise.

La reine de Navarre protesta avec tout cet appui qu'elle ne souffrirait pas
que M. de Nemours fit cet affront à une fille qui avait l'honneur d'être sa
nièce ; et le pauvre M. de Nemours était bien embarrassé. Personne des
intéressés ne faisait là un beau personnage. M^me^ de Guise voulait enlever M.
de Nemours à sa parole de haute lutte. M. de Nemours convenait de l'avoir
donnée ; il n'osait y manquer, et pourtant ne la voulait point tenir. La bonne
La Garnache demeurait abusée, et en attendant ce qui arriverait de son
mariage, faisait de sa turpitude la principale pièce de son sac, et toute la
force des cris de ceux qui la protégeaient.

La fin de tout cela fut qu'elle en fut pour sa honte, et ses protecteurs pour
leurs cris, et que M. de Nemours épousa M^me^ de Guise en 1566. M^lle^ de La
Garnache disparut et alla élever son poupon dans l'obscurité, où il vécut et
mourut. Après plusieurs années, comme la suite infatigable et le talent de
savoir se retourner est encore un apanage spécial de la maison de Rohan, M^lle^
de La Garnache se remontra à demi, essaya de faire pitié à M^me^ de Nemours, et
d'obtenir quelque dédommagement par elle. Elle la toucha enfin, et M^me^ de
Nemours obtint personnellement pour elle, et sans aucune suite après elle,
l'érection de la seigneurie de Loudun en duché sans pairie, en 1576.

M^lle^ de La Garnache alors reparut tout à fait sous le nom de duchesse de
Loudun, et jouit du rang de duchesse, qui fut éteint avec ce duché par sa
mort. Telle est la première époque d'un rang dans la maison, et non à la
maison de Rohan, qui, avec toutes ces alliances si grandes et si immédiates,
n'en avait jamais eu, et n'y avait jamais prétendu.

René II de Rohan, frère de la duchesse de Loudun, et fils comme elle
d'Isabelle de Navarre, ne figura point, non plus que ses autres frères, mais
ils n'eurent point de postérité, et il en eut. Ses deux fils et ses deux
filles firent tous parler d'eux ; et comme leur père qui s'était fait huguenot,
et encore plus comme leur mère qui fut une héroïne de ce parti, ils
l'embrassèrent. Elle était veuve de Charles de Quellenec, baron du Pont, qui
périt à la Saint-Barthélemy, et fille et héritière de Jean Larchevêque,
seigneur de Soubise, et d'une Bouchard-Aubeterre. Elle et ses deux filles se
sont rendues fameuses dans la Rochelle, où elles soutinrent les dernières
extrémités, jusqu'à manger les cuirs de leurs carrosses, pendant le siège que
Louis XIII y mit.

Sa fille aînée, plus opiniâtre s'il se pouvait qu'elle, mourut de regret de sa
prise fort peu après au château du Parc en Poitou, où elles avaient été
reléguées en sortant de la Rochelle. La mère y mourut deux ans après en 1631,
et l'autre fille les survécut jusqu'en 1646, toutes les deux point mariées.
Elles avaient une autre sœur entre elles deux, qui fut la première femme d'un
prince palatin des Deux-Ponts, en 1604, et qui mourut en 1607.

Leurs deux frères furent Henri et Benjamin de Rohan, seigneur de Soubise.
Henri fut le dernier chef des huguenots en France. Le duc de Sully,
surintendant des finances, et si bien avec Henri IV, et huguenot aussi, le
favorisa fort auprès d'Henri IV dans la haine du maréchal de Bouillon. Henri
IV le fit duc et pair en 1603, et moins de deux ans après, M. de Sully lui
donna sa fille en mariage.

C'est ce grand homme qui se signala tant à la tête d'un parti abattu, et qui,
réconcilié avec la cour, s'illustra encore davantage par les négociations dont
il fut chargé en Suisse, et par ses belles actions à la tête de l'armée du roi
en Valteline, où il mourut de ses blessures en 1638, avec la réputation d'un
grand capitaine et d'un grand homme de cabinet. Il ne laissa qu'une fille,
unique héritière, qui porta tous ses grands biens en mariage en 1645, malgré
sa mère, à Henri Chabot, à condition de porter lui et leur postérité le nom et
les armes de Rohan ; et [Chabot] fut fait duc et pair, comme on sait, par
lettres nouvelles et avec rang du jour de sa réception au parlement. La mère,
qui était huguenote, ne voulait point ce mariage, et la fille, qui était
catholique, soutenue de M. Gaston et de M. le Prince, se moqua d'elle.

De ce mariage vint le duc de Rohan, la seconde femme de M. de Soubise, la
seconde femme du prince d'Espinoy, et M^me^ de Coetquen que nous avons tous vus.

M. de Soubise, frère de ce grand-duc de Rohan, ne fit parler de lui que par
l'audace et l'opiniâtreté de ses continuelles défections, quoiqu'à la paix
que le roi donna en 1626 aux huguenots il l'eût fait duc à brevet. On n'en
ouït plus parler en France, depuis la prise de la Rochelle, et il mourut en
Angleterre, sans considération, où il s'était retiré, sans avoir été marié,
vers 1641.

Voilà donc une duchesse à vie, un duc et pair et un duc à brevet dans la
maison de Rohan. Mais cette génération commence à montrer autre chose. M. de
Sully, en faisant le mariage de sa fille, représenta si bien à Henri IV
l'honneur que cette branche de Rohan avait de lui appartenir de fort près, et
d'être même l'héritière de la Navarre, s'il n'avait point d'enfants, par
Isabelle de Navarre, sa grand'tante et leur grand'mère, qu'il obtint un
tabouret de grâce aux deux sœurs de son gendre, l'autre étant déjà mariée,
mais en leur déclarant bien que ce n'était que par cette unique considération
de la proche parenté de Navarre ; que cette distinction ne regardait point la
maison de Rohan, et ne passerait pas même au delà de ces deux filles. C'est la
première époque de rang, ou plutôt d'honneurs sans dignité dans la maison de
Rohan, et non à cette maison.

Aux fiançailles et mariage de M. Gaston avec M^lle^ de Montpensier, princes ni
grands n'eurent point de rang, marchèrent entre eux en confusion, et se
placèrent comme ils purent. Les dames ne furent pas d'avis de faire de même,
et voulurent marcher en rang. C'était à Nantes, et le cardinal de Richelieu
faisait la cérémonie. La duchesse de Rohan qui suivait la duchesse d'Halluyn,
qu'on a aussi quelquefois appelée la maréchale de Schomberg, voulut la
précéder. L'autre s'en défendit ; la contestation s'échauffa ; des paroles,
elles en vinrent aux poussades et aux égratignures. Le scandale ne fut pas
long, et sur-le-champ, la dispute fut jugée et décidée en faveur de M^me^
d'Halluyn, comme l'ancienne de M^me^ de Rohan, qui subit le jugement.

Voilà la première époque de prétention, et la prétention fut malheureuse :
encore n'est-il rien moins que clair qu'elle roulât sur la maison de Rohan,
qui jusqu'alors et bien longtemps depuis n'en avait aucune ; mais bien sur
l'ancienneté entre duchesses, car on voit que M^me^ de Rohan ne disputa pas
à une autre. M^me^ d'Halluyn était fille de M. de Pienne, tué du vivant de son
père par ordre du duc de Mayenne, dans la Fère, dont il était gouverneur en
1592, et son père avait été fait duc et pair au commencement de 1588. Il avait
marié M. de Pienne, son fils, à une fille du maréchal de Retz, qui n'en eut
qu'un fils, mort tout jeune, en 1598, et M^me^ d'Halluyn, dont il s'agit ici.
Elle épousa le fils aîné du duc d'Épernon, et en faveur de ce mariage, le
duché-pairie d'Halluyn fut de nouveau érigé pour eux, mais avec l'ancien rang
du grand-père de la mariée. Ils se brouillèrent, se démarièrent, et n'eurent
point d'enfants.

En 1620, M^me^ d'Halluyn épousa M. de Schomberg avec des lettres en continuation
de pairie, tellement que M^me^ de Rohan, dont l'érection était antérieure aux
deux continuations de pairie qu'avait obtenues M^me^ d'Halluyn à tous ses deux
mariages, pouvait bien n'avoir pas grand tort d'être fâchée de la voir
remonter à la première érection de son grand-père, antérieure à celle de
Rohan. On ne voit pas d'ailleurs que cette duchesse de Rohan, qui était la
fille de M. de Sully, et mère de l'héritière qui épousa le Chabot, ait jamais
rien prétendu ni disputé, excepté cette ridicule aventure que j'ai voulu
expliquer afin de ne rien omettre. Passons maintenant à la branche de Guéméné.

Louis de Rohan, seigneur de Guéméné, frère aîné du maréchal de Gié, dont je
viens d'épuiser la branche, ne fournit rien à remarquer, non plus que ses
trois générations suivantes. La quatrième fut Louis VI de Rohan, qui fit
ériger la seigneurie de Montbazon en comté et celle de Guéméné en principauté
en 1547 et 1549.

Il y a nombre de ces principautés d'érection en France, dont pas une n'a
jamais donné et ne donne encore aucune espèce de distinction à la terre, que
le nom, ni à celui qui en a obtenu l'érection non plus, ni à ses successeurs.
Aussi, ce Louis de Rohan a-t-il vécu, et est-il mort sans aucun rang ni
honneurs, non plus que ses pères, et sans la moindre prétention. Mais
désormais il faut prendre garde à tout ce qui sortira de lui. Il épousa la
fille aînée du dernier Rohan de la branche de Gié, qui était frère de M^me^s de
Beauvilliers et de Rothelin-Longueville, comme je l'ai dit ci-dessus, et qui
fut ambassadeur à Rome en 1548, lequel en secondes noces épousa la sœur de
son gendre, dont il n'eut point d'enfants.

De ce Louis VI de Rohan et de Léonore Rohan-Gié, quatre fils et cinq filles,
qui comme les précédentes de leur maison, et même plusieurs veuves de
seigneurs de Rohan, épousèrent des seigneurs, et même des gentilshommes
particuliers.

Les quatre fils furent : Louis, en faveur de qui Henri III érigea le duché de
Montbazon en duché-pairie, en 1588 ; il mourut un an après sans enfants ;
Pierre, prince de Guéméné, qui d'une Lenoncourt^[La mère d'Anne de Rohan fut
Madeleine de Rieux-Châteauneuf. Ce fut Hercule de Rohan qui épousa en
premières noces Marie de Lenoncourt.], ne laissa qu'une fille, Anne de Rohan,
qui épousa le fils de son frère qui va suivre, et d'elle son cousin germain ;
Hercule, duc et pair de Montbazon par une érection nouvelle par Henri IV, en
1595, avec rang de cette nouvelle érection ; et Alexandre, marquis de Marigny,
et qui mourut sans enfants, ayant pris le nom de comte de Rochefort, duquel il
se faut souvenir.

Hercule susdit, duc de Montbazon, fut grand veneur, gouverneur de Paris et de
l'Ile-de-France, chevalier du Saint-Esprit en son rang de duc, en 1597, homme
de tête et d'esprit, qui figura fort, et sa femme et leurs enfants encore
davantage. Lassé de leurs intrigues, qui suivant l'étoile de la maison de
Rohan, étaient utiles à cette maison, mais qui lui faisaient peu d'honneur, il
les laissa faire et se retira en Touraine, où il demeura longues années, et
y mourut à quatre-vingt-six ans, en 1654, sans s'être démis de son duché. Il
avait épousé en 1628, en secondes noces, Marie, fille de Claude d'Avaugour et
de Catherine Fouquet de La Varenne. Le trisaïeul de père en fils de ce Claude
d'Avaugour était le bâtard du dernier duc de Bretagne, et le grand-père
paternel du comte de Vertus d'aujourd'hui.

Du premier lit : M. de Montbazon (Louis, prince de Guéméné, depuis duc de
Montbazon), et la connétable de Luynes, mère du duc de Luynes, qui épousa en
secondes noces, en 1622, le duc de Chevreuse, dernier fils du duc de Guise,
tué à Blois, laquelle devint si fameuse sous ce dernier nom.

Du second lit : M. de Soubise, que nous avons tous vu, père du prince et du
cardinal de Rohan, et Anne de Rohan, qui a été la seconde femme du duc de
Luynes, fils de sa sœur, dont elle a eu le comte d'Albert, le chevalier de
Luynes et plusieurs filles, toutes mariées.

Le prince de Guéméné était un homme de beaucoup d'esprit, et encore plus Anne
de Rohan sa femme, fille de Pierre, prince de Guéméné, frère aîné de son père.
Lui, elle et M^me^ de Chevreuse, toute leur vie, ne furent qu'un, et avec eux,
en quatrième, leur belle-mère, seconde femme de leur père, qui avait autant
d'esprit et d'intrigue qu'eux ; et, ce qui peut passer pour un miracle, toutes
trois parfaitement belles et fort galantes, sans que leur beauté ni leur
galanterie ait jamais formé le moindre nuage de galanterie ni de brouillerie
entre elles.

Le prince de Guéméné, non seulement voyait trop clair pour ignorer ce qui se
passait dans sa maison, mais il y trouvait son compte, et dès là, non
seulement il le trouvait fort bon, mais il était des confidences sans en faire
semblant au dehors. Leçon utile à la grandeur d'une maison, quand il y a des
beautés qui savent faire usage de leurs charmes, heureusement fatale à la
maison de Rohan, pour le répéter encore, et que M. de Soubise a si exactement
et si utilement suivie.
