# CHAPITRE XXIII.

1700

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Force bals à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bal de M. le Prince ; quatre visages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malice cruelle de M. le Prince à un bal à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ordre des bals chez le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bal de la chancellerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Noirmoutiers ; ses mariages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Bourlie hors du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dettes de jeu de M^me^ la Duchesse payées par le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Langlée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Acquisition de l'hôtel de Guise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Soubise passe adroitement chanoine de Strasbourg ; ses progrès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Fürstemberg ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comtesse de Fürstemberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Coadjutoreries de Strasbourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite et disgrâce du cardinal de Bouillon ; sa désobéissance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage d'une fille du duc de Rohan avec le comte de La Marck ; sa naissance et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince d'Isenghien avec M^lle^ de Fürstemberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Berwick avec M^lle^ Bockley.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Dès avant la Chandeleur jusqu'au carême, ce ne fut que bals et plaisirs à la
cour. Le roi en donna à Versailles et à Marly, mascarades ingénieuses,
entrées, espèces de fêtes qui amusèrent fort le roi, sous le prétexte de M^me^
la duchesse de Bourgogne. Il y eut des musiques et des comédies particulières
chez M^me^ de Maintenon. Monseigneur donna aussi des bals, et les principales
personnes se piquèrent d'en donner à M^me^ la duchesse de Bourgogne. M. le
Prince, dans son appartement composé de peu de pièces et petites, trouva moyen
de surprendre la cour par la fête du monde la plus galante, la mieux entendue
et la mieux ordonnée. Un bal paré, des masques, des entrées, des boutiques de
tout pays, une collation dont la décoration fut charmante ; le tout sans
refuser personne de la cour, et sans foule ni embarras.

Une femme, depuis fort de mes amies, et qui, quoique bien jeune, commençait
à pointer par elle-même à la cour, qui y figura tôt après, et qui y serait
parvenue apparemment aux situations les plus flatteuses, si la petite vérole
ne l'eût emportée quelques années après, y essuya une triste aventure. Le
comte d'Évreux lui avait plu ; à peine commençait-on à s'en apercevoir. Un
masque entra vers le milieu du bal avec quatre visages de quatre personnes de
la cour ; celui du comte d'Évreux en était un, et tous quatre en cire
parfaitement ressemblants. Ce masque était couvert d'une robe ample et longue
qui dérobait sa taille, et avait dans cette enveloppe le moyen de tourner ces
visages tout comme il voulait avec facilité et à tous moments. La singularité
de la mascarade attira tous les yeux sur lui. Il se fit force commentaires sur
les quatre visages, et il ne fut pas longtemps sans être pris à danser. En ce
premier menuet il tourna et retourna ses visages et en divertit fort la
compagnie. Quand il l'eut achevé, voilà mon démon qui s'en va faire la
révérence à cette pauvre femme, en lui présentant le visage du comte d'Évreux.
Ce n'est pas tout, il dansait bien et était fort maître de sa danse, tellement
qu'il eut la malice de si bien faire que quelques tours et retours qu'il fit
en ce menuet, ce même visage tourna toujours si à point, et avec tant de
justesse, qu'il fut toujours vis-à-vis de la dame avec qui il dansait. Elle
était cependant de toutes les couleurs ; mais, sans perdre contenance, elle ne
songea qu'à couper court. Dès le deuxième tour elle présente la main ; le
masque fait semblant de la prendre, et d'un autre temps léger s'éloigne et
fait un autre tour. Elle croit au moins à celui-là être plus heureuse ; point
du tout, même fuite et toujours ce visage sur elle. On peut juger quel
spectacle cela donna, les personnes les plus éloignées en pied, d'autres
encore plus reculées debout sur les bancs, pourtant point de huée. La dame
était grande dame, grandement apparentée, et de gens en place et en crédit.
Enfin elle en eut pour le triple au moins d'un menuet ordinaire. Ce masque
demeura encore assez longtemps, puis trouva le moyen de disparaître sans qu'on
s'en aperçût. Le mari masqué vint au bal dans ce temps-là ; un de ses amis en
sortait, je crois pour l'attendre ; il lui dit qu'il y avait un flot de
masques, qu'il ferait bien de laisser sortir s'il ne voulait étouffer, et le
promena en attendant dans la galerie des Princes. À la fin il s'ennuya et
voulut entrer ; il vit le masque à quatre visages, mais quoiqu'il en fût
choqué, il n'en fit pas semblant, et son ami lui avait sauvé le menuet. Cela
fit grand bruit, mais n'empêcha pas le cours des choses qui dura quelque
temps. Ce qui est fort rare, c'est que ni devant ni depuis, il n'a été
question de personne avec elle, quoique ce fût un des plus beaux visages de la
cour, et qui sérieuse à un cercle ou à une fête, défaisait toutes les autres
femmes et même plus belles qu'elle.

Un des bals de Marly donna encore une ridicule scène. J'en nommerai les
acteurs, parce que la conduite publique ne laisse rien à apprendre. M. et M^me^
de Luxembourg étaient à Marly. On manquait assez de danseurs et de danseuses,
et cela fit aller M^me^ de Luxembourg à Marly, mais avec grand'peine, parce
qu'elle vivait de façon qu'aucune femme ne voulait la voir. On en était là
encore quand le désordre était à un certain point ; maintenant on est
malheureusement revenu de ces délicatesses. M. de Luxembourg était peut-être
le seul en France qui ignorât la conduite de sa femme, qui vivait aussi avec
lui avec tant d'égards, de soins et d'apparente amitié, qu'il n'avait pas la
moindre défiance d'elle. Par même raison de faute de gens pour danser, le roi
fit danser ceux qui en avaient passé l'âge, entre autres M. de Luxembourg. Il
fallait être masqué ; il était, comme on a vu, fort des amis de M. le Duc et de
M. le prince de Conti, et fort bien aussi avec M. le Prince, qui était l'homme
du monde qui avait le plus de goût pour les fêtes, les mascarades et les
galanteries. Il s'adressa donc à lui pour le masquer. M. le Prince, malin plus
qu'aucun singe, et qui n'eut jamais d'amitié pour personne, y consentit pour
s'en divertir et en donner une farce à toute la cour ; il lui donna à souper,
puis le masqua à sa fantaisie.

Ces bals de Marly, rangés ou en masque, étaient toujours comme à Versailles un
carré long. Le fauteuil du roi, ou trois quand le roi et la reine d'Angleterre
y étaient, ce qui arrivait souvent, et des deux côtés sur la même ligne la
famille royale, c'est-à-dire jusqu'au rang de petit-fils de France
inclusivement. Quelquefois par dérangement, au milieu du bal, M^me^ la Duchesse,
et M^me^ la princesse de Conti s'approchaient sous prétexte de causer avec
quelqu'un à côté ou derrière, et s'y mettaient aux dernières places. Les
dames, les titrées les premières et sans mélange, puis les autres, occupaient
les deux côtés longs à droite et à gauche ; et vis-à-vis du roi les danseurs,
princes du sang et autres ; et les princes du sang qui ne dansaient pas, avec
les courtisans derrière les dames ; et quoique en masque, tout le monde d'abord
à visage découvert, le masque à la main. Quelque temps après le bal commencé,
s'il y avait des entrées ou des changements d'habits, ceux et celles qui en
étaient en différentes troupes avec un prince ou une princesse sortaient, et
alors on revenait masqué, et on ne savait en particulier qui étaient les
masques. J'étais, moi surtout et plusieurs de nous, demeuré tout à fait
brouillé avec M. de Luxembourg. Je venais d'arriver, et j'étais déjà assis
lorsque je vis par derrière force mousseline plissée, légère, longue et
voltigeante, surmontée d'un bois de cerf au naturel sur une coiffure bizarre,
si haut qu'il s'embarrassa dans un lustre. Nous voilà tous bien étonnés d'une
mascarade si étrange, à nous demander avec empressement, qui est-ce et à dire
qu'il fallait que ce masque-là fût bien sûr de son front pour l'oser parer
ainsi, lorsque le masque se tourne et nous montre M. de Luxembourg. L'éclat de
rire subit fut scandaleux. Le hasard fit qu'un moment après, il vint s'asseoir
entre M. le comte de Toulouse et moi, qui aussitôt lui demanda où il avait été
prendre cette mascarade. Le bon seigneur n'y entendit jamais finesse, et la
vérité est aussi qu'il était fort éloigné d'être fin en rien. Il prit
bénignement les rires, qui ne se pouvaient contenir, comme excités par la
bizarrerie de sa mascarade, et raconta fort simplement que c'était M. le
Prince à qui il s'était adressé, chez qui il avait soupé, et qui l'avait
ajusté ainsi ; puis se tournant à droite et à gauche se faisait admirer et se
pavanait d'être masqué par M. le Prince. Un moment après les dames arrivèrent
et le roi aussitôt après elles. Les rires recommencèrent de plus belle, et M.
de Luxembourg à se présenter de plus belle aussi à la compagnie avec une
confiance qui ravissait. Sa femme, toute connue qu'elle fût, et qui ne savait
rien de cette mascarade, en perdit contenance, et tout le monde à les regarder
tous deux et toujours à mourir de rire.
M. le Prince en arrière du service, qui est des charges qui se placent
derrière le roi, regardait par la chatière et s'applaudissait de sa malice
noire. Cet amusement dura tout le bal, et le roi, tout contenu qu'il était
toujours, riait aussi, et on ne se laissait point d'admirer une invention si
cruellement ridicule, ni d'en parler les jours suivants.

Il n'y avait soir qu'il n'y eût bal. M^me^ la chancelière en donna un à la
chancellerie, qui fut la fête la plus galante et la plus magnifique qu'il fût
possible. Le chancelier y reçut à la portière Monseigneur, les trois princes
ses fils et M^me^ la duchesse de Bourgogne sur les dix heures du soir, puis
s'alla coucher au château. Il y eut des pièces différentes pour le bal paré,
pour les masques, pour une collation superbe, pour des boutiques de tout pays,
Chinois, Japonais, etc., qui vendaient des choses infinies et très recherchées
pour la beauté et la singularité, mais qui n'en recevaient point d'argent :
c'étaient des présents à M^me^ la duchesse de Bourgogne et aux dames. Une
musique à sa louange, une comédie, des entrées. Rien de si bien ordonné et de
si superbe, de si parfaitement entendu ; et la chancelière s'en démêla avec une
politesse, une galanterie et une liberté, comme si elle n'eût eu rien à faire.
On s'y divertit extrêmement, et on sortit après huit heures du matin. M^me^ de
Saint-Simon qui suivit toujours M^me^ la duchesse de Bourgogne, et c'était
grande faveur, et moi, fûmes les dernières trois semaines sans jamais voir le
jour. On tenait rigueur à certains danseurs de ne sortir du bal qu'en même
temps que M^me^ la duchesse de Bourgogne, et m'étant voulu sauver un matin
à Marly, elle me consigna aux portes du salon ; nous étions plusieurs de la
sorte. Je fus ravi de voir arriver les Cendres, et j'en demeurai un jour ou
deux étourdi, et M^me^ de Saint-Simon à bout ne put fournir le mardi gras. Le
roi joua aussi chez M^me^ de Maintenon, avec quelques dames choisies, au brelan
et à petite prime, quelquefois au reversi, les jours qu'il n'y avait point de
ministres, ou que leur travail était court, et cet amusement se prolongea un
peu dans le carême.

M. de Noirmoutiers épousa, ce carnaval-ci, la fille d'un président en la
chambre des comptes, qui s'appelait Duret de Chevry. Il était veuf dès 1689
de la veuve de Bermont, conseiller au parlement de Paris, fille de La
Grange-Trianon, président aux requêtes du palais, qu'il avait épousée au
commencement de 1688, et n'eut point d'enfants de l'une ni de l'autre. Il
était de la maison de La Trémoille et son trisaïeul était frère du premier duc
de La Trémoille et du baron de Royan et d'Olonne, de manière que le duc de La
Trémoille, gendre du duc de Créqui, et lui étaient petits-fils des cousins
germains. Il était frère de la célèbre princesse des Ursins, de M^me^ de Royan,
mère de la duchesse de Châtillon, de la duchesse Lanti et de l'abbé de La
Trémoille, auditeur de rote^[Tribunal séant à Rome. Dangeau explique, dans son
*Journal*, à la date du 19 août 1686, la destination et l'organisation de ce
tribunal : « La rote est un tribunal qui juge les causes importantes de l'État
ecclésiastique et quelques autres qui y viennent, par appel, des États
catholiques de l'Europe. Ce tribunal se compose de douze juges qu'on nomme
auditeurs. Il y a un Français, deux Espagnols, un Allemand ; les autres huit
sont Italiens. Pour juger les causes, ces douze auditeurs se partagent en
trois bureaux ; chacun est composé de quatre auditeurs. Quand une cause a été
jugée par un de ces bureaux, on la porte devant le second et ensuite devant le
troisième, et l'affaire n'est point jugée définitivement qu'il n'y ait trois
sentences conformes, et qu'elle n'ait passé comme roulée par ces trois petits
bureaux, c'est ce qui fait que tout le corps de ces juges entre lesquels on
fait ainsi rouler les causes, se nomme en italien *la rota*. »], mort
cardinal. Il était beau, bien fait, agréable, avec beaucoup d'esprit et
d'envie de se distinguer et de s'élever. Il n'avait pas vingt ans, lorsque
allant trouver la cour à Chambord, la petite vérole l'arrêta à Orléans, sortit
bien, et comme il touchait à la guérison, sortit une deuxième fois et
l'aveugla. Il en fut si affligé qu'il demeura vingt ans et plus sans vouloir
que personne le vit, enfermé à se faire lire. Avec beaucoup d'esprit et de
mémoire, il n'était point distrait et n'avait que cet unique amusement qui le
rendit fort savant en toutes sortes d'histoires. Le comte de Fiesque, son ami
de jeunesse, alla enfin loger avec lui, et le tourmenta tant, qu'il le força
à souffrir quelque compagnie. De l'un à l'autre il eut bientôt du monde, et sa
maison devint un réduit du meilleur et du plus choisi par l'agrément de sa
conversation, et peu à peu par la sûreté que l'on reconnut dans son commerce,
et dans la suite par la bonté solide de ses conseils. C'était un esprit droit,
qui avait une grande justesse et une grande facilité à concevoir et
à s'énoncer. Il eut, sans sortir de chez lui, les amis les plus considérables
par leurs places et par leur état ; il se mêla d'une infinité de choses et
d'affaires ; et sans jamais faire l'important, il le devint en effet, et sa
maison un tribunal dont l'approbation était comptée, et où on était flatté
d'être admis. Le prodige fut que, quoique pauvre, il se bâtit une maison
charmante à Paris, vers le bout de la rue Grenelle, qu'il en régla la
distribution et les proportions, et en gros et en détail les dégagements, les
commodités, et jusqu'aux ornements, aux glaces, aux corniches, aux cheminées,
et au tact choisit des étoffes pour les meubles en lui en disant les couleurs.
Il était fils du marquis de Noirmoutiers, qui intrigua tant dans les troubles
de la minorité et de la jeunesse du roi, et qui en tira un brevet de duc avec
le gouvernement du Mont-Olympe.

La Bourlie, frère de Guiscard, avait quitté après avoir servi longtemps, et
s'était retiré dans une terre vers les Cévennes, où il se mit à vivre avec
beaucoup de licence. Vers ce temps-ci il fut volé chez lui, il en soupçonna un
domestique, et sans autre façon lui fit de son autorité donner en sa présence
une cruelle question. Cela ne put demeurer si secret que les plaintes n'en
vinssent. Il y allait de la tête ; La Bourlie sortit du royaume, où il fit
d'étranges personnages jusqu'à sa mort, qui le fut encore plus, mais dont il
n'est pas temps de parler.

M^me^ la Duchesse dont le roi avait payé les dettes il n'y avait pas longtemps,
qui se montaient fort haut, à des marchands et en toutes sortes de choses,
n'avait pas osé parler de celles du jeu qui allaient à de grosses sommes. Ses
dettes augmentaient encore ; elle se trouvait tout à fait dans l'impuissance de
les payer, et par là même dans le plus grand embarras du monde. Ce qu'elle
craignait le plus était que M. le Prince, et surtout M. le Duc, ne le sût.
Dans cette extrémité, elle prit le parti de s'adresser à son ancienne
gouvernante, et de lui exposer son état au naturel dans une lettre avec une
confiance qui attira sa toute-puissante protection. Elle n'y fut pas trompée,
M^me^ de Maintenon eut pitié de sa situation, et obtint que le roi payât ses
dettes, ne lui fit point de réprimandes et lui garda le secret. Langlée,
espèce d'homme fort singulier dans une cour, fut chargé, de dresser tous les
états de ses dettes avec elle, de toucher les payements du roi, et de les
faire ensuite à ceux à qui M^me^ la Duchesse devait, qui en peu de semaines se
trouva quitte, sans que personne de ceux qu'elle craignait sût les dettes ni
l'acquittement.

Sans aller plus loin, disons un mot de ce Langlée. C'était un homme de rien,
de vers Mortagne au Perche, dont le père s'était enrichi et la mère encore
plus. L'un avait acheté une charge de maréchal des logis de l'armée pour se
décorer, qu'il n'avait jamais faite ; l'autre avait été femme de chambre de la
reine mère, fort bien avec elle, intrigante qui s'était fait de la
considération et des amis, et qui avait produit son fils de bonne heure parmi
le grand monde, où il s'était mis dans le jeu. Il y fut doublement heureux,
car il y gagna un bien immense, et ne fut jamais soupçonné de la moindre
infidélité. Avec très peu ou point d'esprit, mais une grande connaissance du
monde, il sut prêter de bonne grâce, attendre de meilleure grâce encore, se
faire beaucoup d'amis et de la réputation à force de bons procédés. Il fut des
plus grosses parties du roi du temps de ses maîtresses. La conformité de goût
l'attacha particulièrement à Monsieur, mais sans dépendance et sans perdre le
roi de vue, et il se trouva insensiblement de tout à la cour de ce qui n'était
qu'agréments et futile, et qui n'en est pas une des moindres parties à qui
sait bien en profiter. Il fut donc de tous les voyages, de toutes les parties,
de toutes les fêtes de la cour, ensuite de tous les Marlys et lié avec toutes
les maîtresses, puis avec, toutes les filles du roi, et tellement familier
avec elles, qu'il leur disait fort souvent leurs vérités. Il était fort bien
avec tous les princes du sang, qui mangeaient très souvent à Paris chez lui,
où abondait la plus grande et la meilleure compagnie. Il régentait au
Palais-Royal, chez M. le Grand et chez ses frères, chez le maréchal de
Villeroy, enfin chez tous les gens en première place. Il s'était rendu maître
des modes, des fêtes, des goûts, à tel point, que personne n'en donnait que
sous sa direction, à commencer par les princes et les princesses du sang, et
qu'il ne se bâtissait ou ne s'achetait point de maison qu'il ne présidât à la
manière de la monter, de l'orner et de la meubler.

Il avait été sur ce pied-là avec M. de Louvois, avec M. de Seignelay, avec le
maréchal d'Humières ; il y était avec M^me^ de Bouillon, avec la duchesse du
Lude, en un mot avec tout ce qui était le plus distingué et qui recevait le
plus de monde. Point de mariages dont les habits et les présents n'eussent son
choix, ou au moins son approbation. Le roi le souffrait, cela n'allait pas
à plus ; tout le reste lui était soumis, et il abusait souvent de l'empire
qu'il usurpait. À Monsieur, aux filles du roi, à quantité de femmes, il leur
disait des ordures horribles, et cela chez elles, à Saint-Cloud, dans le salon
de Marly. Il entrait encore, et était entré toute sa vie dans quantité de
secrets de galanterie. Son commerce était sûr, et il n'avait rien de méchant,
était obligeant même et toujours porté à servir de sa bourse ou de ses amis,
et n'était mal avec personne. Il était assez vêtu et coiffé comme Monsieur, il
en avait aussi fort la taille et le maintien ; mais il n'était pas, comme de
raison, à beaucoup près si paré, et moins gros. Il était fort bien et fort
familier avec Monseigneur. Il avait tout un côté du visage en paralysie, et
à force de persévérance à Vichy, où il s'était bâti une maison, il put n'y
plus retourner, et n'eut plus du tout d'apoplexie. Sa sœur avait épousé
Guiscard ; elle logeait avec lui, et Guiscard où bon lui semblait. Ils
s'aimaient et s'estimaient peu l'un l'autre ; mais Langlée était fort riche, et
tout aussi éloigné de se marier, par conséquent fort ménagé par sa sœur qu'il
aimait et par son beau-frère. Une espèce comme celle-là dans une cour y est
assez bien, pour deux c'en serait beaucoup trop. Finalement les personnes les
plus sérieuses et les plus importantes, et les moins en commerce avec lui, et
celles-là étaient en petit nombre, le ménagement, et il n'y avait qui que ce
fût qui se voulût attirer Langlée.

Tandis que tout était cet hiver en bals et en divertissements, la belle M^me^ de
Soubise, car elle l'était encore, et l'était fort utilement toujours,
travaillait à des choses plus sérieuses. Elle venait d'acheter l'immense hôtel
de Guise à fort grand marché, que le roi lui aida fort à payer. Elle en avait
tiré une autre faveur qui ne fut qu'une semence : c'était sa protection pour
faire passer les preuves de son fils pour être chanoine de Strasbourg. La mère
de M. de Soubise était Avaugour des bâtards de Bretagne ; cela n'était déjà pas
trop bon pour un chapitre allemand, où la bâtardise est abhorrée, de sorte
qu'aucun prince du sang sorti par femme de M^me^ de Montespan, ni aucune
princesse du sang venue d'elle n'entrevoit dans pas un chapitre d'Allemagne.
Mais ce n'était pas là le pis. C'est que la mère de cette Avaugour, par
conséquent grand'mère de M^me^ de Soubise, était Fouquet, non des Fouquet du
surintendant (et le réconfort en eût été médiocre), mais propre fille de ce
cuisinier, auparavant marmiton, après portemanteau d'Henri IV, qui, à force
d'esprit, d'adresse, de le bien servir dans ses plaisirs, le servit dans ses
affaires, devint M. de La Varenne, et fut compté le reste de ce règne, où il
s'enrichit infiniment, le même qui après la mort d'Henri IV se retira à la
Flèche, qu'il partageait avec les jésuites, qu'il avait plus que personne fait
rappeler et rétablir, et dont j'ai raconté la mort singulière à propos du
mariage d'un de ses descendants avec une fille de Tessé. Cette La Varenne
était donc la bisaïeule de l'abbé de Soubise. Comment la compter parmi les
seize quartiers à prouver ? comment la sauter ? Cette difficulté n'était pas
médiocre. On ne fit ni l'un ni l'autre.

Camilly, fin Normand, de beaucoup d'esprit et d'adresse, était grand vicaire
de Strasbourg et de ces sous-chanoines sans preuves, et Labatie, qui n'avait
ni moins d'esprit, de souplesse et d'industrie, se trouvait lieutenant de roi
de Strasbourg, et tous deux gens vendus à leurs vues, à la cour et à tout
faire. Par le conseil de la comtesse de Fürstemberg, de laquelle je parlerai
après, M^me^ de Soubise se livra à eux, mais avec le roi en croupe, qui leur fit
parler à l'oreille en maître et en amant ; car, bien que le commerce fini, il
le demeura toute sa vie, ou en usa comme s'il l'eût encore été. Ces deux
hommes firent si bien que les preuves tombèrent à des commissaires, bons
Allemands, grossiers, ignorants, et fort aisés à tromper ; on les étourdit du
grand nom de MM. de Rohan ; on les éblouit de leurs dignités et de leurs
établissements ; on les accabla de leur rang de prince étranger, et on les mit
aisément hors de tout doute sur les preuves, qu'on ne leur présenta que comme
une cérémonie dont personne n'était dispensé, et dont l'abbé de Soubise avait
moins besoin d'être dispensé que personne.

Ces Avaugour prennent très franchement le nom de Bretagne. MM. de Rohan ont
épousé plusieurs filles ou sœurs des ducs de Bretagne ; on ne le laissa pas
ignorer aux commissaires qui ne se doutèrent point de la totale différence de
cette dernière Bretagne-ci : et, quant à sa mère, on la leur donna effrontément
pour être d'une ancienne maison de La Varenne en Poitou, depuis longtemps
éteinte, avec qui ni les Avaugour ni les Rohan n'eurent jamais aucune
alliance. Par ces adresses, ou plutôt hardiesses, l'abbé de Soubise passa haut
à la main, fut admis et reçu dans le chapitre, et, sa brillante Sorbonne
achevée, y alla faire ses stages, y déployer ses agréments et ses charmes, et
capter le chapitre et tout ce qui est à Strasbourg. Ce grand pas toutefois
n'était que le premier échelon et le fondement indispensable de la grandeur où
la belle dame destinait un fils, en la fortune duquel le roi ne se croyait pas
moins intéressé qu'elle, et qu'il désirait par d'autres détours égaler à MM.
du Maine et de Toulouse : il ne s'agissait donc de rien moins que de lui
assurer l'évêché de Strasbourg.

Quelle que fit la bonne volonté du roi pour M^me^ de Soubise, il se trouvait des
obstacles à cette affaire, qui furent peut-être autant surmontés par la
conjoncture que par la seule faveur. L'abbé d'Auvergne était depuis longtemps
chanoine de Strasbourg, il y avait fait de longs séjours, il avait mis un de
ses frères dans ce chapitre : depuis que le cardinal de Bouillon était à Rome,
il lui en avait obtenu la première dignité, qui est celle de grand prévôt, et
le cardinal lui-même s'y était fait chanoine. L'abbé d'Auvergne était
prêtre-coadjuteur de Cluni, et son oncle, pour l'avancer, n'avait pas trouvé
au-dessous de sa vanité de le faire grand vicaire de l'archevêque de Vienne
Montmorin, et de lui en faire faire les fonctions dans ce diocèse ; enfin il
était beaucoup plus avancé en années, en établissements, en ancienneté
à Strasbourg que l'abbé de Soubise ; mais il s'en fallait bien que sa
réputation fût entière ; ses mœurs étaient publiquement connues pour être
celles des Grecs, et son esprit pour ne leur ressembler en aucune sorte. La
bêtise décelait sa mauvaise conduite, son ignorance parfaite, sa dissipation,
son ambition, et ne présentait pour la soutenir qu'une vanité basse, puante,
continuelle, qui lui attirait le mépris autant que ses mœurs, qui éloignait
de lui tout le monde, et qui le jetait dans des panneaux et des ridicules
continuels. Son frère aussi bête, plus obscur avec beaucoup moins de monde et
fort jeune, ne pouvait suppléer à rien, et le cardinal, par sa conduite,
approfondissait de plus en plus sa disgrâce.

Au contraire, tout riait à l'abbé de Soubise, dont l'extérieur montrait qu'il
était le fils des plus tendres amours. Il se distingua sur les bancs de
Sorbonne, et bien instruit et bien aidé par son habile mère, il se dévoua
toute cette célèbre école par ses manières. On lui crut assez de fond pour
hasarder de le faire prieur de Sorbonne, place passagère qui oblige à quantité
d'actes publics dont il est très difficile de se tirer par le seul secours
d'autrui. Il y brilla, et, par le soin qu'il avait eu de se gagner la
Sorbonne, les éloges allèrent encore fort au delà du mérite. Il y en eut
beaucoup du roi dans ses discours publics, qui ne lui déplurent pas, et il
sortit de cet emploi avec une réputation extraordinaire, que son talent de se
faire aimer lui acquit pour la plus grande partie. À ces applaudissements de
capacité, M^me^ de Soubise y en voulut joindre d'autres encore plus importants,
et pour cela elle le mit à Saint-Magloire, séminaire alors autant à la mode
qu'il y a été peu depuis. Il était conduit par ce que les pères de l'Oratoire
avaient de meilleur dans leur congrégation, alors solidement brillante en
savoir et en piété. La Tour, leur général, était dans la première
considération que ses sermons, sa direction, sa capacité, la sagesse de sa
conduite et l'art de gouverner qu'il possédait éminemment, lui avaient
acquise, et qui, jointe à sa probité, rendaient son témoignage d'un grand
poids. Dès l'arrivée de M. de Paris dans ce grand siège, M^me^ de Soubise lui
avait fait sa cour ; elle avait toujours fort ménagé les Noailles, ennemis nés
des Bouillon, avec qui ils avaient des procès immortels et piquants pour la
mouvance de leurs principales terres de la vicomté de Turenne, où ces derniers
avaient prodigué leurs hauteurs. M. de Paris avait une attention particulière
sur Saint-Magloire : c'était son séminaire favori ; il aimait et estimait
l'Oratoire, et avait toute confiance au P. de La Tour. Il était dans l'apogée
de son crédit, et sur les avancements ecclésiastiques, l'estime du roi et la
liaison intime de M^me^ de Maintenon, en partageaient, du moins alors, la
confiance entre lui et le P. de La Chaise. Ce dernier ni sa société n'avaient
pas été négligés ; M^me^ de Soubise en savait trop pour ne mettre pas de son côté
un corps aussi puissant, et quand il lui plaît aussi utile ; et le P. de La
Chaise et les principaux bonnets, semant toujours pour recueillir, ne
demandèrent pas mieux que de servir son fils qu'ils voyaient en état d'aller
rapidement à tout, et de devenir en état de le leur rendre avec usure.

Tout était donc pour l'abbé de Soubise, et toutes les avenues de la fortune
saisies de toutes parts. Il sortit du séminaire comme il avait fait de dessus
les bancs. De là, une merveille de savoir ; d'ici, un miracle de piété et de
pureté de mœurs. Oratoire, jésuites, Sorbonne, P. de La Tour, P. de La
Chaise,
M. de Paris s'écriaient à l'envi. Ils ravissaient la mère et ne plaisaient
guère moins au roi, à qui on avait grand soin que rien n'échappât des
acclamations sur l'abbé de Soubise, dont la douceur, la politesse, l'esprit,
les grâces, le soin et le talent de se faire aimer, confirmait de plus en plus
une réputation si établie. Les choses, amenées à ce point, parurent en
maturité à M^me^ de Soubise, et la situation du cardinal de Bouillon la hâtait.
Il s'agissait de pouvoir disposer du cardinal de Fürstemberg, qui avait deux
neveux dans le chapitre de Strasbourg, et de lui faire vouloir avec chaleur un
coadjuteur que les prélats n'admettent que bien difficilement, et de plus un
coadjuteur étranger.

Fürstemberg était un homme de médiocre taille, grosset, mais bien pris, avec
le plus beau visage du monde, et qui à son âge l'était encore ; qui parlait
fort mal français ; qui, à le voir et à l'entendre à l'ordinaire, paraissait un
butor, et qui, approfondi et mis sur la politique et les affaires, à ce que
j'ai ouï dire aux ministres et à bien d'autres de tous pays, passait la mesure
ordinaire de la capacité, de la finesse et de l'industrie. Il a tant fait de
bruit en Europe qu'il est inutile de chercher à le faire connaître ; il faut se
rabattre à l'état où il s'était réduit ; en pensions du roi ou en bénéfices, il
jouissait de plus de sept cent mille livres de rente, et il mourait exactement
de faim, sans presque faire aucune dépense ni avoir personne à entretenir. Il
faut entrer dans quelques détails de sa famille. Son père servit toute sa vie
avec réputation et commanda les armées impériales avec succès après avoir
commandé l'aile gauche à la bataille de Leipzig. Il mourut en 1635 et laissa
nombre d'enfants d'Anne, fille de Jean-Georges, comte de Hohenzollern, que
l'empereur Ferdinand II fit prince de l'empire en
1623. Son fils aîné, mort en 1662, ne laissa qu'une fille, unique héritière de
Berg-op-Zoom par sa mère, et cette fille de Hohenzollern porta
Berg-op-Zoom en mariage au comte d'Auvergne et était la mère de l'abbé
d'Auvergne dont je viens de parler ; en sorte que cette comtesse d'Auvergne
était fille du frère aîné de la mère du cardinal de Fürstemberg, qui se
trouvait ainsi cousin germain de cette comtesse d'Auvergne qui venait de
mourir, et oncle à la mode de Bretagne de l'abbé d'Auvergne, compétiteur de
l'abbé de Soubise pour Strasbourg, lequel abbé de Soubise n'avait ni parenté,
ni alliance, ni liaison aucune, par lui ni par aucun de sa famille, avec le
cardinal de Fürstemberg.

Ce cardinal, qui étant évêque de Metz avait succédé à son frère aîné évêque de
Strasbourg, eut un autre frère, que l'empereur fit prince de l'empire, auquel
je reviendrai après, et, entre autres sœurs : Élisabeth, mère du comte
Reicham, chanoine de Strasbourg, dans les ordres, à qui le roi donna des
abbayes, et qui était coadjuteur de l'abbaye de Stavelo du cardinal de
Fürstemberg son oncle ; Marie-Françoise, mariée à un palatin de Neubourg, puis
à un marquis de Bade, grand'mère de la feue reine de Sardaigne et de M^me^ la
Duchesse ; et Anne-Marie mariée, en 1651 à Ferdinand-Charles, comte de
Lowenstein, père et mère de M^me^ de Dangeau. Herman Egon, comte, puis fait
prince de Fürstemberg et de l'empire, pour lui et ses descendants, en 1654, et
ses frères seulement à vie, fut grand maître de la maison de Maximilien,
électeur de Bavière, et son premier ministre, ainsi que de l'électeur de
Cologne, frère de Maximilien. Il mourut en 1674, et laissa entre autres
enfants : le prince de Fürstemberg, marié à Paris à la fille de Ligny, maître
des requêtes, dont il n'eut que trois filles, la laissa et s'en alla en
Allemagne, où le roi de Pologne le fit gouverneur général de son électorat de
Saxe, où il est mort en 1711 ; le comte Ferdinand, mort à Paris, brigadier, en
1696, à trente-cinq ans, sans alliance ; Emmanuel-François Egon, tué devant
Belgrade, en 1686, à vingt-cinq ans, sans enfants de Catherine-Charlotte,
comtesse de Wallenwoth, veuve de François-Antoine comte de La Marck, mère du
comte de La Marck dont je parlerai bientôt, et qui longues années depuis s'est
distingué par ses ambassades dans le Nord et en Espagne, et est devenu
chevalier de l'ordre en 1724, et grand d'Espagne en 1739. M^me^ de Dangeau avait
un frère abbé de Murbach, que le cardinal de Fürstemberg, frère de sa mère,
lui avait cédé, qu'on appelait le P. de Murbach, qui était aussi chanoine de
Strasbourg, et qui, après que nous eûmes perdu Tournai, en a été évêque,
tellement que le cardinal de Fürstemberg avait les fils de ses deux sœurs et
le petit-fils du frère de sa mère, qui était l'abbé d'Auvergne, chanoines de
Strasbourg et fort en état d'être coadjuteurs ou successeurs de l'évêché.

On prétendait que le cardinal de Fürstemberg, fort amoureux de cette comtesse
de La Marck, la fit épouser à son neveu, qui avait alors vingt-deux ou
vingt-trois ans au plus, pour la voir plus commodément à ce titre. On prétend
encore qu'il avait été bien traité ; et il est vrai que rien n'était si
frappant que la ressemblance, trait pour trait, du comte de La Marck au
cardinal de Fürstemberg, qui, s'il n'était pas son fils, ne lui était rien du
tout. Il était destiné à l'Église, déjà chanoine de Strasbourg, lorsque la
fortune de M^me^ de Soubise et de son fils lui fit prendre l'épée, par la mort
de son frère aîné en 1697, et se défaire de son canonicat et de ses autres
bénéfices.

L'attachement du cardinal pour la comtesse de Fürstemberg avait toujours duré.
Il ne pouvait vivre sans elle ; elle logeait et régnait chez lui : son fils, le
comte de La Marck, y logeait aussi, et cette domination était si publique que
c'était à elle que s'adressaient tous ceux qui avaient affaire au cardinal.
Elle avait été fort belle, et en avait encore à cinquante-deux ans de grands
restes, mais grande et grosse, hommasse comme un Cent-Suisse habillé en femme,
hardie, audacieuse, parlant haut et toujours avec autorité, polie pourtant et
sachant vivre. Je l'ai souvent vue au souper du roi, et souvent le roi
chercher à lui dire quelque chose. C'était au dedans la femme du monde la plus
impérieuse, qui gourmandait le cardinal qui n'osait souffler devant elle, qui
en était gouverné et mené à baguette, qui n'avait pas chez lui la disposition
de la moindre chose, et qui, avec cette dépendance, ne pouvait s'en passer.
Elle était prodigue en toutes sortes de dépenses ; des habits sans fin, plus
beaux les uns que les autres ; des dentelles parfaites en confusion, et tant de
garnitures et de linge qu'il ne se blanchissait qu'en Hollande ; un jeu effréné
où elle passait les nuits chez elle et ailleurs, et y faisait souvent le tour
du cadran ; des parures, des pierreries, des joyaux de toutes sortes. C'était
une femme qui n'aimait qu'elle, qui voulait tout, qui ne se refusait rien, non
pas même, disait-on, des galanteries, que le pauvre cardinal payait comme tout
le reste. Avec cette conduite elle vint à bout de l'incommoder si bien qu'il
fallut congédier la plupart de sa maison, et aller épargner six à sept mois de
l'année à la Bourdaisière, près de Tours, qu'elle emprunta d'abord de Dangeau
et qu'elle acheta après à vie. Elle vivait dans cette détresse pour avoir de
quoi se divertir à Paris le reste de l'année, lorsque M^me^ de Soubise songea
tout de bon à la coadjutorerie pour son fils.

Elle avait rapproché de loin la comtesse, et je n'ai pas vu que personne se
soit inscrit en faux, ni même récrié contre ce qui se débita d'abord
à l'oreille, et qui fit après grand fracas, qu'elle avait donné beaucoup
d'argent à la comtesse pour s'assurer d'elle, et par elle du cardinal. Ce qui
est certain, c'est que, outre les prodigieuses pensions que le cardinal tirait
du roi, toujours fort bien payées, il toucha en ce temps-ci une gratification
de quarante mille écus, qu'on fit passer pour promise depuis longtemps. M^me^ de
Soubise, s'étant assurée de la sorte de la comtesse et du cardinal, scella son
affaire, et, les faisant remercier par le roi à l'oreille, et tout de suite,
fait envoyer ordre au cardinal de Bouillon de demander au pape, au nom du roi,
une bulle pour faire assembler le chapitre de Strasbourg pour élire un
coadjuteur avec future succession, et un bref d'éligibilité pour l'abbé de
Soubise.

Cet ordre fut un coup de foudre pour le cardinal de Bouillon, qui ne
s'attendait à rien moins. Il ne put soutenir de se voir échapper cette
magnifique proie, qu'il croyait déjà tenir par tant d'endroits. Il lui fut
encore plus insupportable d'en être le ministre. Le dépit le transporte et
l'aveugle assez pour s'imaginer, qu'en la situation si différente où M^me^ de
Soubise et lui sont auprès du roi, il lui fera changer une résolution arrêtée,
et rompre l'engagement qu'il a pris. Il dépêche au roi un courrier, lui mande
qu'il n'y a pas bien pensé, lui met en avant des scrupules, comme s'il eût été
un grand homme de bien, et par ce même courrier écrit aux chanoines de
Strasbourg une lettre circulaire pleine de fiel, d'esprit et de compliments.
Il leur mandait que le cardinal de Fürstemberg était aussi en état de résider
que jamais (c'était à dire qu'il n'y avait jamais résidé et qu'on s'en
passerait bien encore), que l'abbé de Soubise était si jeune qu'il y avait de
la témérité à s'y fier, et qu'un homme qu'on mettait en état sitôt de n'avoir
plus à craindre ni à espérer, se gâtait bien vite, et il leur faisait
entendre, comme il l'avait fait au roi, que le cardinal de Fürstemberg,
gouverné comme il l'était par sa nièce, n'était gagné au préjudice de ses
neveux que par le gros argent qu'elle avait touché de M^me^ de Soubise. Il est
vrai qu'il envoya ces lettres à son frère le comte d'Auvergne, pour ne les
faire rendre qu'avec la permission du roi. Ce n'était pas qu'il pût l'espérer,
mais pour le leurrer de cet hommage, et cependant en faire glisser assez pour
que l'effet n'en fût pas perdu, et protester après qu'il ne savait pas comment
elles étaient échappées. Ces lettres firent un fracas épouvantable.

J'étais chez le roi le mardi 30 mars, lorsqu'à la fin du souper je vis arriver
M^me^ de Soubise menant la comtesse de Fürstemberg, et se poster toutes deux
à la porte du cabinet du roi. Ce n'était pas qu'elle n'eût bien le crédit
d'entrer dedans si elle eût voulu, et d'y faire entrer la comtesse, mais comme
l'éclat était public et qu'on ne parlait d'autre chose que du marché
pécuniaire et des lettres du cardinal de Bouillon, elles voulurent aussi un
éclat de leur part. Je m'en doutai dès que je les vis, ainsi que bien
d'autres, et je m'approchai aussitôt pour entendre la scène. M^me^ de Soubise
avait l'air tout bouffi, et la comtesse, de son naturel emportée, paraissait
furieuse. Comme le roi passa elles l'arrêtèrent ; M^me^ de Soubise dit deux mots
d'un ton assez bas, puis la comtesse, haussant le sien, demanda justice de
l'audace du cardinal de Bouillon, dont l'orgueil et l'ambition, non contente
de résister à ses ordres, la déshonorait elle et le cardinal son frère, qui
avait si utilement servi le roi, par les calomnies les plus atroces, et qui
n'épargnait pas M^me^ de Soubise elle-même. Le roi l'écouta et lui répondit avec
autant de grâces et de politesse pour elle, que d'aigreur qu'il ne ménagea pas
sur le cardinal de Bouillon, l'assura qu'elle serait contente, et passa.

Ces dames s'en allèrent, mais ce ne fut pas sans montrer une colère ardente,
et qui est en espérance de se venger. M^me^ de Soubise était d'autant plus
piquée, que le cardinal de Bouillon apprenait au roi un manège et des simonies
que sûrement il ignorait, et qui l'auraient empêché de consentir à cette
affaire, s'il s'en fût douté, bien loin de la protéger. Elle craignait donc
des retours de scrupules, et qu'ils ne se portassent à éclairer de trop près
les marchés qu'elle avait mis en mouvement à Strasbourg pour l'élection. Les
mêmes Camilly et Labatie, qui l'avaient si lestement servie pour faire passer
son fils chanoine avec cet orde^[Vieux mot, synonyme de *sale* et *ignoble*.
Il ne faut pas oublier que ce mot s'applique à La Varenne, que Saint-Simon
a traité plus haut de *marmiton*.] quartier^[On appelait *quartiers*, en terme
de blason, une partie de l'écu qui contenait les armes d'une des branches de
la famille, soit du côté paternel, soit du côté maternel. Il fallait plusieurs
quartiers de noblesse pour entrer dans certains chapitres. Saint-Simon désigne
par cet orde quartier, *la fille de La Varenne bisaïeule de l'abbé de
Soubise*.] de La Varenne, furent encore ceux qu'elle employa pour emporter la
coadjutorerie. Ni l'un ni l'autre n'étaient scrupuleux. Camilly avait déjà eu
une bonne abbaye du premier service, il espérait bien un évêché du second. Il
n'y fut pas trompé, et Labatie de placer un nombre d'enfants utilement et
honorablement, comme il arriva.

Pendant qu'ils préparaient les matières à Strasbourg, le cardinal de Bouillon
se conduisait à Rome par sauts et par bonds, mit tous les obstacles qu'il put
aux bulles que le roi demandait, et lui écrivit une deuxième lettre là-dessus
plus folle encore que la première. Elle mit le comble à la mesure. Pour
réponse, il reçut ordre par un courrier de partir de Rome sur-le-champ, et de
se rendre droit à Cluni ou à Tournus, à son choix, jusqu'à nouvel ordre. Le
commandement de revenir parut si cruel au cardinal de Bouillon, qu'il ne put
se résoudre à obéir. Il était sous-doyen du sacré collège ; Cibo, doyen,
décrépit, ne sortait plus de son lit. Pour être doyen, il faut être à Rome
lorsque le décanat vaque, et opter soi-même les évêchés unis d'Ostie et de
Velletri au consistoire affectés au doyen, ou comme quelques-uns ont fait
opter le décanat en retenant l'évêché qu'ils avaient déjà. Le cardinal de
Bouillon manda donc au roi, parmi force soumissions à ses ordres, l'état
exagéré du cardinal Cibo ; qu'il ne pouvait croire qu'il le voulût priver du
décanat, ni ses sujets de l'honneur et de l'avantage d'un doyen français ; que
dans cette persuasion il allait demander au pape un bref pour lui assurer le
décanat en son absence ; qu'il partirait dans l'instant qu'il l'aurait obtenu,
et qu'en attendant il allait faire prendre les devants à tous ses gens, et se
renfermer comme le plus petit particulier dans le noviciat des jésuites, sans
aucun commerce avec personne que pour son bref. Il se conduisit en effet de la
sorte, et demanda ce bref qu'il se doutait bien qu'il n'obtiendrait pas, mais
dont il espérait faire filer assez longtemps l'espérance et les prétendues
longueurs pour atteindre à la mort le cardinal Cibo, ou à celle du pape même,
qui menaçait ruine depuis longtemps. Laissons-le pour un temps dans ses ruses,
qui lui devinrent funestes, pour ne pas trop interrompre la suite des
événements.

M^me^ de Soubise fut si bien servie à Strasbourg, et l'autorité du roi appuya si
bien à l'oreille l'argent qui fut répandu, que l'abbé de Soubise fut élu tout
d'une voix coadjuteur de Strasbourg. Le rare fut que ce fut en présence de
l'abbé d'Auvergne, qui comme grand prévôt du chapitre, dit la messe du
Saint-Esprit avant l'élection. La colère du roi fit peur aux Bouillon ; leur
rang et leur échange, encore informe et non enregistré au parlement, ne
tenaient qu'à un bouton ; ils virent de près l'affaire sans ressource, et ils
tâchèrent à se sauver de la ruine de leur frère par cette bassesse.

En même temps, et je ne sais si ce fut une des conditions du marché, M^me^ de
Soubise, toujours mal avec le duc de Rohan son frère, s'était raccommodée avec
lui, et en avait fait tous les pas pour faire le mariage de sa fille aînée
avec le comte de La Marck, fils de la comtesse de Fürstemberg, qui n'avait
quoi que ce fût en France où il s'était mis dans le service, colonel d'un des
régiments que le roi entretenait fort chèrement au cardinal de Fürstemberg,
desquels il lui laissait la disposition, et dont tout le médiocre bien était
en Westphalie sous la main de l'empereur. Ces Allemands ne se mésallient pas
impunément ; celui-ci sentit ce qu'il en coûte par une triste expérience ; il ne
la voulait pas aggraver. Sa mère le voulait marier, et un étranger qui n'a
rien en France, et peu sous une coupe étrangère et souvent ennemie, n'était
pas un parti aisé à établir. Le duc de Rohan ne comptait ses filles pour rien
et ses cadets pour peu de chose ; en donnant aussi peu qu'il voulut, il fut
aisé à persuader, et le mariage fut bâclé de la sorte.

Voilà l'état du comte de La Marck. Il était de la maison des comtes de La
Marck, dont une branche a longtemps possédé Clèves et Juliers par le mariage
de l'héritière, et le cadet de cette branche a figuré ici avec le duché de
Nevers, le comté d'Eu, etc., qui par deux filles héritières passèrent : Nevers
à un Gonzague, frère du duc de Mantoue, Eu au duc de Guise. Une autre branche
eut Bouillon, Sedan, etc., dont deux maréchaux de France, d'autres capitaines
des Cent-Suisses, un premier écuyer de la reine, chevalier de l'ordre, parmi
les gentilshommes ; et l'héritière de Sedan, par laquelle Henri IV fit la
fortune du vicomte de Turenne, si connu depuis sous le nom de maréchal de
Bouillon, qui n'en eut point d'enfants, et en garda les biens par la même
protection d'Henri IV qui s'en repentit bien après. La dernière branche, et la
seule qui subsiste, fut celle de Lumain. Le grand-père du comte de La Marck,
dont il s'agit ici, étant veuf d'une Hohenzollern avec un fils qui lui
survécut mais qui n'eut point d'enfants, s'était remarié fort bassement, et de
ce deuxième mariage vint le père du comte de La Marck, à qui il en coûta bon
pour se faire réhabiliter à la succession de son frère du premier lit, et à la
dignité de comte. Cette branche de Lumain, dont le chef se rendit célèbre sous
le nom de Sanglier d'Ardennes que sa férocité lui valut, et qui tua Louis de
Bourbon, évêque de Liège, et jeta son corps du haut du pont dans la Meuse,
était déjà séparée lorsque Clèves et Juliers entrèrent dans une branche leur
aînée, et plus encore de celle qui a eu Bouillon et Sedan. Ils n'étaient que
barons de Lumain, lorsque le grand-père de notre comte de La Marck prit, avant
sa mésalliance, le nom et le rang dans l'empire de comte de La Marck, à la
mort d'Henri-Robert de La Marck, comte de Maulevrier, chevalier de l'ordre, et
premier écuyer de la reine, qui mourut le dernier de sa branche, toutes les
autres étant éteintes depuis longtemps ; tellement que lors de ce mariage du
comte de La Marck avec la fille du duc de Rohan, il n'y avait plus que lui et
son frère cadet de la maison de La Marck.

Le cardinal de Fürstemberg fit un autre mariage presque en même temps d'une
des trois filles, que son neveu, le gouverneur général de l'électorat de Saxe,
avait, avec le prince d'Isenghien, et qu'il avait laissées à Paris avec sa
femme.

Le duc de Berwick, qui depuis la mort de sa femme, avait été se promener ou se
confesser à Rome, devint amoureux de la fille de M^me^ Bockley, une des
principales dames de la reine d'Angleterre à Saint-Germain. Il n'avait qu'un
fils de la première.
