# CHAPITRE XIV.

1698

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Dot de Mademoiselle pour épouser le duc de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douleur et deuil du roi d'un enfant de M. du Maine, qui cause un dégoût aux princesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tentatives de préséance de M. de Lorraine sur M. le duc de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Division de préséance entre les Lorraines.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ de la duchesse de Lorraine et son voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tracasseries de rang à Bar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Couronne bizarrement fermée et altesse royale usurpée par le duc de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Venise obtient du roi le traitement entier de tête couronnée pour ses ambassadeurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande opération au maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Boisselot.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé d'Effiat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse Lanti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la chancelière Le Tellier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé Arnauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi refuse de porter le deuil d'un fils du prince royal de Danemark.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baron de Breteuil est fait introducteur des ambassadeurs ; sa rare ignorance et du marquis de Gesvres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Fleury ; ses commencements ; ses premiers progrès ; comment fait évêque de Fréjus, prince de Conti gagne définitivement son procès contre M^me^ de Nemours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Blansac rappelée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat et séparation de Barbezieux et de sa femme.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Aussitôt après la paix et la restitution convenue de M. de Lorraine dans ses
États, son mariage fut résolu avec Mademoiselle. Sa dot fut réglée à neuf cent
mille livres, du roi comptant en six mois ; et quatre cent mille livres moitié
de Monsieur, moitié de Madame, payables après leur mort ; et trois cent mille
livres de pierreries, moyennant quoi pleine renonciation à tout, de quelque
côté que ce fût, en faveur de M. le duc de Chartres et de ses enfants mâles.
Couronges vint tout régler pour M. de Lorraine, puis fit la demande au roi,
ensuite à Monsieur et à Madame, et dans la suite présenta à Mademoiselle, de
la part de son maître, pour quatre cent mille livres de pierreries. Je ne sais
si elle avait su qu'elle aurait épousé le fils aîné de l'empereur sans
l'impératrice, qui avait un grand crédit sur son esprit, qui haïssait
extrêmement la France, et qui déclara qu'elle ne souffrirait point que son
fils, déjà couronné et de plus destiné à l'empire, devint beau-frère d'une
double bâtarde. Elle ne fut pas si difficile sur le second degré ; car ce même
prince, en épousant la princesse d'Hanovre, devint cousin germain de M^me^ la
Duchesse. Quoi qu'il en soit, Mademoiselle, accoutumée aux Lorrains par
Monsieur et même par Madame, car il faut du singulier partout, fut fort aise
de ce mariage, et très peu sensible à sa disproportion de ses sœurs du
premier lit. Ce n'est pas que, mettant l'Espagne à part, je prétende que M. de
Savoie soit de meilleure maison que M. de Lorraine ; mais un État à part,
indépendant, sans sujétion, séparé par les Alpes, et toujours en état d'être
puissamment soutenu par des voisins contigus, avec le traitement par toute
l'Europe de tête couronnée, est bien différent d'un pays isolé, enclavé, et
toutes les fois que la France le veut envahi sans autre peine que d'y porter
des troupes, un pays ouvert, sans places, sans liberté d'en avoir, sujet
à tous les passages des troupes françaises, un pays croisé par des grands
chemins marqués, dont la souveraineté est cédée, un pays enfin qui ne peut
subsister que sous le bon plaisir de la France, et même des officiers de
guerre ou de plume qu'elle commet dans ses provinces qui l'environnent.
Mademoiselle n'alla point jusque-là : elle fut ravie de se voir délivrée de la
dure férule de Madame, mariée à un prince dont toute sa vie elle avait ouï
vanter la maison, et établie à soixante-dix lieues de Paris, au milieu de la
domination française. Les derniers jours avant son départ, elle pleura de la
séparation de tout ce qu'elle connaissait ; mais on sut après qu'elle s'était
parfaitement consolée dès la première couchée, et que du reste du voyage il ne
fut plus question de tristesse.

La cour partit pour Fontainebleau, et, six jours après, le roi et la reine
d'Angleterre y arrivèrent, et on ne songea plus qu'au mariage de Mademoiselle.
Quatre jours avant le départ pour Fontainebleau, M. du Maine avait perdu son
fils unique. Le roi l'était allé voir à Clagny, où il se retira d'abord, et
y pleura fort avec lui. Monseigneur et Monsieur, l'un et l'autre fort peu
touchés, y trouvèrent le roi, et attendirent longtemps pour voir M. du Maine
que le roi sortit d'avec lui. Quoique fort au-dessous de sept ans, le roi
voulut qu'on en prit le deuil ; Monsieur désira qu'on le quittât pour le
mariage, et le roi y consentit. M^me^ la Duchesse et M^me^ la princesse de Conti
crurent apparemment au-dessous d'elles de rendre ce respect à Monsieur, et
prétendirent hautement ne le point faire. Monsieur se fâcha ; le roi leur dit
de le quitter ; elles poussèrent l'affaire jusqu'à dire qu'elles n'avaient
point apporté d'autres habits. Le roi se fâcha aussi, et leur ordonna d'en
envoyer chercher sur-le-champ. Il fallut obéir et se montrer vaincues, ce ne
fut pas sans un grand dépit.

M. d'Elbœuf avait tant fait qu'il s'était raccommodé avec M. de Lorraine. Il
était après lui et MM. ses frères l'aîné de la maison de Lorraine, et comme
tel il fut chargé de la procuration pour épouser Mademoiselle. Cette cérémonie
enfanta un étrange prodige qui fut d'abord su de peu de personnes, mais qui
perça à la fin. Il entra dans la tête des Lorrains de rendre équivoque la
supériorité de rang de M. le duc de Chartres sur M. le duc de Lorraine, et ces
obliquités leur ont si souvent réussi, et frayé le chemin aux plus étranges
entreprises, qu'il leur est tourné en maxime de les hasarder toujours.
L'occasion était faite exprès pour leur donner beau jeu : il ne s'agissait que
d'exclure M. et M^me^ de Chartres de la cérémonie. Mademoiselle, fille ou
mariée, conservait son même rang de petite-fille de France, et sans aucune
difficulté précédait, après son mariage comme devant, les filles de Gaston de
même rang qu'elle, et les princesses du sang toutes d'un rang inférieur au
sien. Le chevalier de Lorraine, accoutumé à dominer Monsieur, osa le lui
proposer, et Monsieur, le plus glorieux prince du monde, et qui savait le
mieux et avec le plus de jalousie tout ce qui concernait les rangs et les
cérémonies, partialité à part pour les Lorrains, Monsieur y consentit. Il en
parla à M. son fils, qui lui témoigna sa surprise, et qui fort
respectueusement lui déclara qu'il ne s'abstiendrait point de la cérémonie et
qu'il y garderait son rang au-dessus de M^me^ sa sœur. Monsieur, qui eut peur
du roi si l'affaire se tournait en aigreur, fila doux et tâcha d'obtenir de
l'amitié et de la complaisance ce qu'il n'osait imposer par voie d'autorité.
Tout fut inutile, encore que Madame favorisât la proposition de Monsieur,
parce qu'elle était en faveur d'un prince qu'elle regardait comme Allemand, et
ils se tournèrent sourdement à la ruse. Pendant toutes ces menées domestiques,
M. de Couronges se désolait de la fermeté qu'il rencontrait sur beaucoup de
points qui tenaient M. de Lorraine fort en brassière dans son État,
principalement celui de l'exacte démolition des fondements mêmes des
fortifications de Nancy. Dans le désespoir de rien obtenir par lui-même, il
s'adressa à Mademoiselle, qui lui promit qu'elle y ferait de son mieux. Elle
tint parole, mais elle ne fut pas plus écoutée que l'avait été Couronges. Elle
en conçut un tel dépit contre le roi, qu'avec la même légèreté qui lui avait
fait embrasser cette affaire, elle s'emporta avec Couronges jusqu'à le prier
de se hâter de la tirer d'une cour où on ne se souciait que des bâtards, sans
réflexion aucune que toutes vérités, quoique exactes, ne sont pas bonnes
à dire. D'autre part il se trouva des gens bons et officieux qui lui dirent
toutes sortes de sottises de
M. de Lorraine, et lui en firent une peur épouvantable qui lui coûta plus de
larmes que les regrets de son départ, mais qui, grâce à sa légèreté, se
séchèrent, comme je l'ai déjà dit, dès la première journée.

Enfin, le dimanche 12 octobre, sur les six heures du soir, les fiançailles se
firent dans le cabinet du roi, en présence de toute la cour, et du roi et de
la reine d'Angleterre, par le cardinal de Coislin, premier aumônier, le
cardinal de Bouillon, grand aumônier, étant à Rome. M^me^ la grande-duchesse
porta la queue de Mademoiselle. M. d'Elbœuf en pourpoint et en manteau lui
donnait la main, et signa le dernier de tous le contrat de mariage. Le roi et
M^me^ la duchesse de Bourgogne séparément avaient été voir Mademoiselle avant
les fiançailles, et il y eut beaucoup de larmes répandues. Les rois et toute
la cour entendirent le soir une musique, le souper ne fut qu'à l'ordinaire de
tous les jours. Mademoiselle ne parut plus de tout le reste du jour après la
cérémonie, et le passa à pleurer chez elle, au grand scandale des Lorrains. Le
lendemain sur le midi toute la cour s'assembla chez la reine d'Angleterre,
dans l'appartement de la reine mère, comme cela se faisait tous les jours,
tant qu'elle était à Fontainebleau tous les voyages. Les princesses n'y
osaient manquer, Monseigneur et toute la famille royale pareillement, et M^me^
de Maintenon elle-même et tout habillée en grand habit. On y attendait le roi
qui y venait tous les jours prendre la reine d'Angleterre pour la messe, et
qui lui donnait la main tout le chemin allant et revenant, et faisant toujours
passer le roi d'Angleterre devant lui. Ce ne fut donc ce jour-là que le train
de vie ordinaire, si ce n'est que Mademoiselle y fut amenée par le duc
d'Elbœuf, vêtu comme la veille. Un moment après qu'elle y fut arrivée, on
alla à la chapelle en bas, où
M. le duc de Chartres alla et demeura ; mais ce fut inutilement pour son rang.
Mademoiselle n'y pouvait être dans le sien. Elle était entre le prie-Dieu
du roi et l'autel, sur un fort gros carreau, à la droite duquel il y en avait
un fort petit pour M. d'Elbœuf, représentant M. de Lorraine. Le cardinal de
Coislin dit la messe et les maria, aussitôt après on se mit en marche, dans
laquelle les princes allaient, comme tous les jours, devant le roi et les
princesses derrière. À la porte de la chapelle, le roi, le roi et la reine
d'Angleterre et les princesses du sang embrassèrent M^me^ de Lorraine et l'y
laissèrent. M. d'Elbœuf la ramena chez elle se déshabiller, et tout fut fini
en ce moment. M^me^ la duchesse de Chartres demeura à la tribune quoique tout
habillée. C'était elle dont le rang eût été marqué, en revenant le long de la
chapelle, au-dessus de M^me^ de Lorraine, ce qui fut évité par là. Toute la cour
en parla fort haut ; mais à ce qu'était M^me^ de Chartres, et à la façon dont
elle avait été mariée, que pouvait-elle faire contre la volonté de Monsieur et
de Madame ? C'était à M. le duc de Chartres à soutenir cet assaut et à la
faire venir en bas. La fin répondit mal au commencement que j'ai raconté, et
le roi toujours embarrassé, avec Monsieur et Madame, sur sa fille, n'osa user
de son autorité. Mais ce qui fut évité en public ne le fut pas en particulier.
J'appelle ainsi un lieu publie, mais où la cour n'était pas. M^me^ de Lorraine
dîna chez Monsieur avec Madame, et M. et M^me^ la duchesse de Chartres, qui tous
deux prirent toujours partout le pas et la place à table sur elle ; et Monsieur
apparemment embarrassé du grand murmure qui s'était fait de M^me^ de Chartres
à la tribune, et qui avait duré toute la cérémonie, s'expliqua tout haut à son
dîner ; qu'il ne savait pas ce qu'on avait voulu imaginer, que M. de Lorraine
n'avait jamais prétendu disputer rien à M. de Chartres, et que lui-même ne
l'aurait pas souffert. Après dîner, Monsieur monta dans un carrosse du roi
avec sa fille, M^me^ de Lislebonne et les siens et M^me^ de Maré gouvernante de
Mademoiselle, Madame dans son carrosse avec ses dames, et M. le duc de
Chartres dans le sien avec des dames de la cour de Monsieur, et s'en allèrent
à Paris. M^me^ la duchesse de Chartres, sous prétexte d'incommodité, demeura
à Fontainebleau.

Cette cérémonie fit un schisme parmi les Lorraines. M^me^ de Lislebonne
prétendit les précéder toutes, comme fille du duc Charles IV de Lorraine ; M^me^
d'Elbœuf, la douairière, et cela soit dit une fois pour toutes, parce que la
femme du duc d'Elbœuf ne paraissait jamais, M^me^ d'Elbœuf, dis-je, se moqua
d'elle ; et, comme veuve de l'aîné de la maison en France, et du frère aîné de
M. de Lislebonne, se rit de sa belle-sœur et l'emporta, malgré les pousseries
et les colères dont M^me^ de Lislebonne, quoique fort inutilement, ne se
contraignit pas. Il y avait eu sur cela force pourparlers où la duchesse du
Lude s'était assez mal à propos mêlée, qui n'aboutirent qu'à aigrir et
renouveler les propos de la bâtardise de M^me^ de Lislebonne, qui se voulait
toujours porter pour légitime et qui en fut mortellement offensée. Je ne sais
ce qui arriva à M^me^ d'Armagnac sur tout cela, mais elle demeura à la tribune
avec ses filles et sa belle-fille.

La ville, mais sans le gouverneur, alla saluer M^me^ de Lorraine au
Palais-Royal. Elle en partit le jeudi 16 octobre, dans un carrosse du roi,
dans lequel montèrent avec elle M^me^ de Lislebonne, chargée de la conduire, ses
deux filles, M^me^s de Maré, de Couronges et de Rotzenhausen, une Allemande
favorite de Madame, et mère d'une de ses filles d'honneur. Desgranges, maître
des cérémonies, l'accompagna jusqu'à la frontière, et elle fut servie par les
officiers du roi. À Vitry, où elle coucha, M. de Lorraine vint, inconnu, voir
souper M^me^ la duchesse de Lorraine ; puis alla chez M^me^ de Lislebonne qui le
présenta à M^me^ son épouse. Ils furent quelque temps tous trois ensemble, puis
il s'en retourna.

En arrivant à Bar ils furent remariés par des abbés déguisés en évêques, au
refus du diocésain qui voulut un fauteuil chez M. de Lorraine. M. le Grand, le
prince Camille, un de ses fils, le chevalier de Lorraine et M. de Marsan
y étaient déjà. L'évêque d'Osnabrück, frère de M. de Lorraine, s'y trouva
aussi, et mangea seul avec eux. Ce fut une autre difficulté : comme souverain
par son évêché, M. de Lorraine voulait bien lui donner un fauteuil, mais comme
à son cadet, il ne lui donnait pas la main. Comme frère, nos Lorrains lui
auraient déféré bien des choses, mais cette distinction du fauteuil les blessa
extrêmement. Cela fit bien de la tracasserie, et finit enfin par les mettre
à l'unisson. M. d'Osnabrück se contenta d'un siège à dos, et les quatre autres
en eurent de pareils, moyennant quoi, ils mangèrent avec M. et M^me^ de
Lorraine. Ce siège à dos fut étrange devant une petite-fille de France ; les
princes du sang n'en ont pas d'autres devant elle ; mais il passa, et de là
vint que les ducs en prétendirent, lorsqu'ils passèrent depuis par cette
petite cour, ce qui fut rare ; et que M. de Lorraine en laissa prendre et en
prit devant M^me^ sa femme, d'autant plus volontiers, et manger sa noblesse avec
elle, que cette confusion était l'égalité marquée avec lui, sans laquelle
aucun duc n'eût pu le voir. Je dis égalité, parce qu'il était raisonnable que
ceux de sa maison lui déférassent la main et ce qu'il voulait, ce qui ne
pouvait pas régler les autres. Aucun duc de Guise, jusqu'au gendre de Gaston
inclus, n'a jamais fait difficulté de toute égalité avec les ducs ; et en même
temps n'a jamais donné la main chez lui à aucun de la maison de Lorraine.
C'est un fait singulier que je tiens et de ducs et de gens de qualité qui
l'ont vu. Ces tracasseries firent que M. le Grand et les trois autres qui
avaient compté accompagner M. et M^me^ de Lorraine jusqu'à Nancy prirent congé
d'eux à leur départ de Bar, et s'en revinrent. M^me^ de Lislebonne et ses filles
allèrent avec eux, et y passèrent l'hiver. Le roi ne laissa pas de trouver ce
dossier fort mauvais devant sa nièce, et M. d'Elbœuf, qui alla à Nancy
quelque temps après que M. et M^me^ de Lorraine y furent établis, en sut bien
faire sa cour et dire au roi qu'il se garderait bien, devant M^me^ de Lorraine,
de prendre un autre siège qu'un ployant, qui est ce que les petites-filles de
France donnent ici aux ducs et aux princes étrangers. M. le Grand en fut fort
piqué.

Le jour du mariage, Couronges présenta, de la part de M. de Lorraine, son
portrait enrichi de diamants à Torcy, qui avait dressé le contrat de mariage.
On fut surpris de la couronne qui surmontait ce portrait ; elle était ducale,
mais fermée par quatre bars, ce qui, aux fleurs de lis près, ne ressemblait
pas mal à celle que le roi avait fait prendre à Monseigneur. Ce fut une
invention toute nouvelle que ses pères n'avaient pas imaginée, et qu'il mit
partout sur ses armes. Il se fit donner en même temps l'*altesse royale* par
ses sujets, que nul autre ne lui voulut accorder, qui fut une autre nouvelle
entreprise, et Meuse qu'il envoya remercier le roi de sa part, après son
mariage, n'osa jamais lui en donner ici. Je ne sais s'il voulut chercher
à s'égaler à M. de Savoie, et sa chimère de Jérusalem à celle de Chypre, mais
M. de Savoie en avait au moins quelque réalité par le traitement d'ambassadeur
de tête couronnée déféré aux siens à Rome, à Vienne, en France, en Espagne,
et partout où jamais on n'avait ouï parler de simples ambassadeurs de
Lorraine. Cette clôture de couronne, pour être ingénieuse et de forme agréable
pour un orfèvre, était mal imaginée. M. de Lorraine, comme duc de Lorraine,
était un très médiocre souverain, mais souverain pourtant sans dépendance ;
comme duc de Bar, il l'était aussi, mais mouvant et dépendant de la couronne,
et toutes ses justices à lui (à plus forte raison celle de tous les Barrois)
soumises au parlement de Paris, et ce fut des armes de Bar qu'il fit la
fermeture de sa couronne. Ce ridicule sauta aux yeux. Ses pères ont eu
l'honneur d'être gendres de rois et d'empereurs : un, de roi du Danemark ; un
autre, de notre Henri II ; et le père de M. de Lorraine était gendre et
beau-frère d'empereurs, et mari d'une reine douairière de Pologne. C'était, de
plus, un des premiers capitaines de son siècle, un des plus capables du
conseil de l'empereur son beau-frère, et qui avait le plus sa confiance, et
d'autorité et de crédit à sa cour, et dans tout l'empire, duquel, ainsi que de
l'empereur, il était feld-maréchal ou généralissime, avec une réputation bien
acquise en tout genre et singulièrement grande. Jamais il ne s'était avisé,
non plus que ses pères, ni de couronne autre que la ducale, ni de l'*altesse
royale*. Moi et un million d'autres hommes avons vu sur les portes de Nancy
les armes des ducs de Lorraine, en pierre, avec la couronne purement ducale et
le manteau ducal, apparemment comme ducs de Bar, car en Allemagne, dont la
Lorraine tient fort sans en être, les manteaux de duc ne sont pas usités
autour des armes. Ce duc-ci le quitta aux siennes. Je ne sais ce que sont
devenues ces armes sur les portes de Nancy, où je n'ai pas été depuis ce
mariage. Ces entreprises furent trouvées ridicules, on s'en moqua, mais elles
subsistèrent et tournèrent en droit. C'est ainsi que s'est formé et accru en
France le rang des princes étrangers, par entreprises, par conjonctures, pièce
à pièce, ainsi que je l'ai déjà fait remarquer. Cette couronne était surmontée
d'une couronne d'épines, d'où sortait une croix de Jérusalem. C'était, pour ne
rien oublier, enter le faux sur le trop faible.

Ce faible, qui était les bars, fut tôt ressenti par ce duc. Sa justice
principale à Bar s'avisa, dans l'ivresse de ses grandeurs nouvellement
imaginées, de nommer le roi dans quelques sentences *le roi très chrétien*.
L'avocat général d'Aguesseau représenta au parlement la nécessité de réprimer
cette audace, ce furent ses propres termes, et d'apprendre aux Barrois que
leur plus grand honneur consistait en leur mouvance de la couronne. Sur quoi,
arrêt du parlement qui enjoint à ce tribunal de Bar diverses choses, entre
autres de ne jamais nommer le roi que *le roi* seulement, et ce à peine de
suspension, interdiction et même privation d'offices, à quoi il fallut obéir.
M. de Lorraine en fit excuse et cassa celui qui l'avait fait.

Avant de quitter les étrangers il faut dire que la jalousie de Venise contre
Savoie sur le traitement de leurs ambassadeurs, par la prétention réciproque
de la couronne de Chypre, ne cessa de faire instance d'avoir les mêmes
avantages sur le traitement entier de tête couronnée qu'on venait d'accorder
à l'ambassadeur de Savoie depuis le mariage de M^me^ la duchesse de Bourgogne,
et ils l'obtinrent en ce temps-ci.

Le maréchal de Villeroy, si galant encore à son âge, si paré, d'un si grand
air, si adroit aux exercices et qui se piquait tant d'être bien à cheval et
d'y fatiguer plus que personne, courut si bien le cerf à Fontainebleau, sans
nécessité, qu'il manifesta au monde deux grosses descentes, une de chaque
côté, dont personne ne s'était jamais douté, tant il les avait soigneusement
cachées. Un accident terrible le surprit à la chasse. On eut peine à le
rapporter à bras. Il voulut dérober à la cour le spectacle de cette sorte de
honte pour un homme si bien fait encore, et si fort homme à bonnes fortunes.
Il se fit emporter dès le lendemain sur un brancard à Villeroy, puis gagner la
Seine et à Paris en bateau. Maréchal, fameux chirurgien, lui fit la double
opération avec un succès qui surprit les connaisseurs en cet art, et le
rappela à la vie qu'il fut sur le point de perdre plus d'une fois. Le roi
parut s'y intéresser beaucoup. Il y gagna la guérison radicale de ses deux
descentes.

Pendant qu'on était à Fontainebleau on apprit la mort de Boisselot, dans une
terre où il s'était retiré lieutenant général. Il avait été capitaine aux
gardes, et s'était acquis une grande réputation en Irlande par l'admirable et
longue défense de Limerick, assiégé par le prince d'Orange en personne, par
laquelle il retarda longtemps la conquête de toute cette île.

La femme du comte d'Auvergne mourut aussi chez elle à Berg-op-Zoom : elle
était fille unique et héritière d un prince de Hohenzollern et de l'héritière
de Berg-op-Zoom. C'était une femme de bonne mine, qui imposait, d'un esprit
doux et poli, au-dessous du médiocre, mais d'une vertu, d'un mérite et d'une
conduite rare dont elle ne se démentit jamais, et dont elle eut bon besoin
toute sa vie.

L'abbé d'Effiat mourut en même temps dans un beau logement à l'Arsenal, que
lui avait donné le maréchal de La Meilleraye, grand maître de l'artillerie,
son beau-frère. Il était fils du maréchal d'Effiat et d'une Fourcy, frère de
Cinq-Mars, grand écuyer de France, décapité à Lyon avec M. de Thou, 12
septembre 1642, sans avoir été marié, et du père du marquis d'Effiat, premier
écuyer de Monsieur et chevalier de l'ordre, qui à quelques legs près eut tout
ce riche héritage. L'abbé d'Effiat avait soixante-dix ans, et toute sa vie
avait été fort galant et fort du grand monde. Tout vieux et tout aveugle qu'il
était devenu, il en était encore tant qu'il pouvait, et avait la manie,
quoique depuis plus de vingt ans aveugle, de ne le vouloir pas paraître. Il
était averti, et retenait fort bien les gens et les meubles qui étaient dans
une chambre, les plats qu'on devait servir chez lui et leur arrangement, et se
gouvernait en conséquence comme s'il eût vu clair. On avait pitié de cette
faiblesse et on ne faisait pas semblant de s'en apercevoir. Il avait de
l'esprit, la conversation agréable, savait mille choses et était un fort bon
homme.

La duchesse Lanti mourut aussi à Paris, d'un cancer qu'elle y avait apporté de
Rome, dans l'espérance d'y trouver sa guérison. On a vu ailleurs qui était son
mari, et qu'elle était sœur de la duchesse de Bracciano qui fit son mariage.
Elle n'avait rien, et Lanti se trouva fort honoré d'épouser une La Trémoille,
sœur d'une femme qui à tous égards tenait le premier rang dans Rome, et qui
lui procura l'ordre du Saint-Esprit. Elle laissa des enfants, et le roi fit
donner à sa fille qu'elle avait amenée de quoi s'en retourner à Rome.

La chancelière Le Tellier mourut enfin à plus de quatre-vingt-dix ans, ayant
conservé sa tête et sa santé jusqu'à la fin, et grande autorité dans sa
famille, à qui elle laissa trois millions de biens.

M. de Pomponne perdit l'abbé Arnauld son frère. C'était un homme fort retiré
et grand homme de bien, qui n'avait jamais fait parler de lui dans les
affaires du fameux Arnauld son oncle. Il vivait dans un bénéfice qu'il avait.

Le prince royal de Danemark perdit son fils. Cette cour fit tout ce qu'elle
put pour engager la nôtre d'en porter le deuil, mais le roi ne voulut point
avoir cette complaisance. Il ne portait le deuil que des têtes couronnées ou
des princes qui étaient ses parents, et il n'avait point de parenté avec la
maison d'Oldenbourg qui est celle des rois de Danemark.

Bonnœill, introducteur des ambassadeurs, était mort il y avait cinq ou six
mois. C'était un fort honnête homme, différent de Sainctot à qui son père,
seul introducteur, avait vendu la moitié de sa charge. Le père et le fils
entendaient fort bien leur métier. Breteuil, qui, pour être né à Montpellier
pendant l'intendance de son père, se faisait appeler le baron de Breteuil, eut
cette charge d'introducteur au retour de Fontainebleau. C'était un homme qui
ne manquait pas d'esprit mais qui avait la rage de la cour, des ministres, des
gens en place ou à la mode, et surtout de gagner de l'argent dans les partis
en promettant sa protection. On le souffrait et on s'en moquait. Il avait été
lecteur du roi, et il était frère de Breteuil, conseiller d'État et intendant
des finances. Il se fourrait fort chez M. de Pontchartrain, où Caumartin, son
ami et son parent, l'avait introduit. Il faisait volontiers le capable quoique
respectueux, et on se plaisait à le tourmenter. Un jour, à dîner chez M. de
Pontchartrain, où il y avait toujours grand monde, il se mit à parler et
à décider fort hasardeusement. M^me^ de Pontchartrain le disputa, et pour fin
lui dit qu'avec tout son savoir elle pariait qu'il ne savait pas qui avait
fait le *Pater*. Voilà Breteuil à rire et à plaisanter, M^me^ de Pontchartrain
à pousser sa pointe, et toujours à le défier et à le ramener au fait. Il se
défendit toujours comme il put, et gagna ainsi la sortie de table.

Caumartin, qui vit son embarras, le suit en rentrant dans la chambre, et avec
bonté lui souffle « Moïse. » Le baron, qui ne savait plus où il en était, se
trouva bien fort, et au café remet le *Pater* sur le tapis, et triomphe. M^me^
de Pontchartrain alors n'eut plus de peine à le pousser à bout, et Breteuil,
après beaucoup de reproches du doute qu'elle affectait, et de la honte qu'il
avait d'être obligé à dire une chose si triviale, prononça magistralement que
c'était Moïse qui avait fait le *Pater*. L'éclat de rire fut universel. Le
pauvre baron confondu ne trouvait plus la porte pour sortir. Chacun lui dit
son mot sur sa rare suffisance. Il en fut brouillé longtemps avec Caumartin,
et ce *Pater* lui fut longtemps reproché. Son ami le marquis de Gesvres, qui
quelquefois faisait le lecteur et retenait quelques mots qu'il plaçait comme
il pouvait, causant un jour dans les cabinets du roi, et admirant en
connaisseur les excellents tableaux qui y étaient, entre autres plusieurs
crucifiements de Notre Seigneur, de plusieurs grands martres, trouva que le
même en avait fait beaucoup, et tous ceux qui étaient là. On se moqua de lui,
et on lui nomma les peintres différents qui se reconnaissent à leur manière.
« Point du tout, s'écria le marquis, ce peintre s'appelait INRI, voyez-vous
pas son nom sur tous ces tableaux ?» On peut imaginer ce qui suivit une si
lourde bêtise, et ce que put devenir un si profond ignorant.

On a vu en son temps la disgrâce, puis la mort de Daquin, premier médecin du
roi. Il avait un frère évêque de Fréjus qui était un homme fort
extraordinaire. Il demanda à se défaire de son évêché en faveur de son neveu.
Tout fut bon au roi pourvu qu'il se démît, et l'abbé Daquin d'ailleurs avait
plu au roi dans l'exercice de son agence du clergé. L'oncle ne fut pas
longtemps d'accord avec lui-même, et il vexa tellement et si mal à propos son
neveu qu'il abdiqua Fréjus pour n'avoir point à lutter contre son oncle. Le
roi approuva fort ce procédé, et trouva celui du vieil évêque extrêmement
mauvais. Séez vint à vaquer tout à propos, et fut donné au neveu, et en même
temps l'oncle eut ordre de désemparer de Fréjus et de laisser les lieux
libres. Voilà donc Fréjus tout à fait vacant.

L'abbé Fleury languissait après un évêché depuis longues années, le roi
s'était buté à ne lui en point donner. Il n'estimait pas sa conduite, et
disait qu'il était trop dissipé, trop dans les bonnes compagnies, et que trop
de gens lui parlaient pour lui. Il l'avait souvent refusé. Le P. de La Chaise
y avait échoué, et le roi s'était expliqué qu'il ne voulait plus que personne
lui en parlât davantage. Il y avait quatre ou cinq ans qu'après une longue
espérance le pauvre abbé était tombé dans cette espèce d'excommunication, et
il la comptait d'autant plus sans ressource qu'il avait essayé la faveur
naissante de M. de Paris qui n'avait pas mieux réussi que les autres, en sorte
que le pauvre garçon ne savait que devenir. Il était sans bien et presque sans
bénéfices, il était trop petit compagnon pour quitter sa charge par dépit ; et
la garder aussi sans espérance, c'était le dernier mépris. Son père était
receveur des décimes du diocèse de Lodève. Il s'était fourré parmi les valets
du cardinal Bonzi, dont il avait obtenu la protection du temps de sa faveur
à la cour et qu'il pouvait tout en Languedoc. L'abbé Fleury était fort beau et
fort bien fait dans sa première jeunesse, et en a conservé les restes toute sa
vie. Il plut fort au bon cardinal ; il voulut en prendre soin, il le fit
chanoine de l'église de Montpellier, où il fut ordonné prêtre en 1674 après
avoir fait à Paris des études telles quelles dans un grenier de ces petits
collèges à bon marché. Le cardinal Bonzi, qui était grand aumônier de la
reine, se fit une affaire de lui en faire avoir une charge d'aumônier, ce qui
parut assez étrange. Sa figure adoucit les esprits ; il se trouva discret,
doux, liant ; il se fit des amies et des amis, et se fourra dans le monde sous
la protection du cardinal Bonzi. La reine mourut et le cardinal obtint pour
lui une charge d'aumônier du roi. On en cria beaucoup, mais on s'accoutume
à tout. Fleury respectueux et d'un esprit et d'une humeur qui avait su plaire,
d'une figure qui plaisait peut-être encore plus, d'une modestie, d'une
circonspection, d'une profession qui rassurait, gagna toujours du terrain, et
il eut la fortune et l'entregent d'être d'abord souffert, puis admis, dans les
meilleures compagnies de la cour, et de se faire des protecteurs ou des amis
illustres des personnages principaux en hommes et en femmes dans le ministère
et dans les premières places ou dans le premier crédit. Il était reçu chez M.
de Seignelay ; il ne bougeait de chez M. de Croissy, puis de chez M. de
Pomponne et M. de Torcy, où, à la vérité, il était comme ailleurs sans
conséquence, et suppléait souvent aux sonnettes avant qu'on en eût
l'invention. Le maréchal et la maréchale de Villeroy l'avaient très souvent,
les Noailles extrêmement, et il eut le bon esprit de se lier étroitement avec
ce qu'il y avait de meilleur et de plus distingué parmi les aumôniers du roi,
comme les abbés de Beuvron et de Saint-Luc, et avec d'autres de son métier qui
lui faisaient honneur. Le maréchal de Bellefonds, le vieux Villars, M^me^ de
Saint-Géran, M. et M^me^ de Castries, il ne sortait point de chez eux, et
passait ainsi une vie très agréable et très honorable pour lui ; mais le roi
n'avait pas tort de n'y trouver rien d'ecclésiastique, et quoiqu'il se
conduisit fort sagement, il était difficile que tout en fût ignoré. Il en
était donc là et sans moyen quelconque d'avancer ni de reculer, fort plaint du
gros du monde, mais sans secours pour sortir de ce bourbier, lorsque Fréjus
vaqua.

M. de Paris, qui l'en vit touché jusqu'aux larmes, en prit si généreusement
pitié que, malgré les défenses du roi, il se hasarda de faire encore une
tentative. Elle fut mal reçue, et de façon à fermer la bouche à tout autre ;
mais le prélat fit effort de crédit et de bien dire pour représenter au roi
que c'était déshonorer et désespérer un homme et sans une cause éclatante
à quoi on s'en pût prendre, et insista si fortement et si longtemps, que le
roi d'impatience lui mit la main sur l'épaule, et le serrant et le remuant :
« Ho bien ! monsieur, lui dit-il, vous le voulez donc que je fasse l'abbé
Fleury évêque de Fréjus, et malgré toutes les raisons que je vous ai dites et
redites, vous insistez sur ce que c'est un diocèse au bout du royaume et en
pays perdu ; il faut donc vous céder pour n'en être plus importuné, mais je le
fais à regret, et souvenez-vous bien, et je vous le prédis, que vous vous en
repentirez. » Ce fut de la sorte qu'il eut Fréjus, arraché par M. de Paris
à la sœur de son front et de toute la force de ses bras. L'abbé Fleury fut
comblé de joie et de reconnaissance pour un service si peu attendu, et qui le
tirait de l'état du monde le plus cruel et le plus violent, auquel il ne
voyait point d'issue ; mais le roi fut prophète, et bien plus qu'il ne pensait,
mais d'une tout autre sorte. Le nouvel évêque se pressa le moins qu'il put de
se confiner à Fréjus. Il fallut pourtant bien y aller. Ce qu'il y fit pendant
quinze ou seize ans n'est pas de mon sujet ; ce qu'il a fait depuis, cardinal
et plutôt roi absolu que premier ministre, c'est ce que tous les historiens ne
laisseront pas ignorer à la postérité.

M. le prince de Conti, plus heureux et peut-être plus actif au parlement qu'en
Pologne, gagna enfin définitivement son grand procès contre M^me^ de Nemours,
pour les biens de Longueville, dans le milieu de décembre, et de vingt-trois
juges eut vingt voix. Outre treize ou quatorze cent mille livres qui lui
furent adjugées, ses prétentions sur Neuchâtel devinrent bien plus
considérables.

Le roi dans cette fin d'année résolut d'entreprendre trois grands ouvrages qui
auraient dû même être faits depuis longtemps : la chapelle de Versailles,
l'église des Invalides et l'autel de Notre-Dame de Paris. Ce dernier était un
vœu de Louis XIII, fait lorsqu'il n'avait plus le temps de l'accomplir, et
dont il avait chargé son successeur qui avait été plus de cinquante ans sans
y songer.

Il permit aussi à M^me^ de Blansac de reparaître à la cour, et de voir M^me^ la
duchesse de Chartres qui en eut une grande joie. Celle de la maréchale de
Rochefort fut tôt après troublée par l'apoplexie de son fils dont il eut
attaques sur attaques. C'était fort peu de chose à la valeur près, et un jeune
homme excessivement débauché.

M. de Barbezieux finit l'année par un éclat dont il se serait pu passer. Il
avait, comme on l'a vu, épousé M^lle^ d'Alègre. Il la traitait comme un
enfant, et ne se contraignait pas de ses galanteries et de sa vie accoutumée.
M. d'Elbœuf, comme on l'a vu encore, en fit l'amoureux à grand bruit pour
insulter Barbezieux. La jeune femme, piquée de la conduite de son mari à son
égard, crut de mauvais conseils et rendit son mari jaloux. Il s'abandonna
à cette passion, tout lui grossit, il crut voir ce qu'il ne voyait point et il
lui arriva ce qui n'est jamais arrivé à personne, de se déclarer publiquement
cocu, d'en vouloir donner les preuves, de ne le pouvoir, et de n'en être cru
de qui que ce soit. On n'a jamais vu homme si enragé que celui-là, de ne
pouvoir passer pour cocu. Tout ce qui se trouva ne fut qu'imprudences,
étourderies et folies d'une jeune innocente sottement conseillée, qui veut
ramener par où on les égare, et ce fut tout. Mais Barbezieux furieux ne fut
plus capable de raison. Il pria d'Alègre par un courrier qu'il lui dépêcha en
Auvergne de revenir sur-le-champ, et la lettre fut si bien tournée, qu'Alègre,
qui n'était pas un habile homme, ne douta pas que ce ne fût pour quelque grand
avancement que son gendre lui procurait. Il fut donc étrangement surpris en
arrivant, quand il apprit de quoi il s'agissait. Les séparer, il le fallait
bien dans la crise où l'affaire était tombée. M^me^ de Barbezieux était
prisonnière chez son mari et malade. Le mari prétendait qu'elle la faisait, et
voulait la mettre dans un couvent ; le père et la mère la voulaient garder chez
eux. Enfin, après un grand vacarme, et pour fort peu de chose, le roi fort
importuné du beau-père et du gendre, décida que M^me^ de Barbezieux irait chez
son père et sa mère jusqu'à entière guérison, après laquelle ils la mèneraient
dans un couvent en Auvergne. Pour le bien, Barbezieux le remit tout entier, et
s'en rapporta à d'Alègre, de ce qu'il conviendrait pour l'éducation et
l'entretien de ses deux filles. On plaignit fort d'Alègre, et sa fille encore
plus, et on tomba rudement sur Barbezieux. Ce qu'il fit encore de plus mal, ce
furent les niches de toutes les sortes qu'il s'appliqua depuis à faire
à d'Alègre, et d'y employer l'autorité et le crédit de sa charge.
