# CHAPITRE XV.

1699

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1699. M. le duc de Berry chevalier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Brissac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Difficultés à succéder à la dignité de duc et pair de Brissac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entreprises lorraines.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange hardiesse de la princesse d'Harcourt, le jour de la première audience de milord Jersey chez M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noir artifice des Lorrains que je mis au net avec le roi le soir même.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plainte du duc de Rohan au roi qui ordonne à la princesse d'Harcourt de demander pardon à la duchesse de Rohan, et qui l'exécute en public chez M^me^ de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Places des princesses du sang au cercle et lieux arrangés.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. le duc de Berry fut nommé chevalier de l'ordre le premier jour de cette
année, et fut reçu à la Chandeleur.

Le duc de Brissac mourut à Brissac le premier ou le second jour de cette
année. Il était frère unique de la maréchale de Villeroy, et mon beau-frère,
sans enfants de ma sœur avec qui il avait très mal vécu, comme je l'ai dit au
commencement de ces Mémoires. Il n'en eut point non plus de la sœur de
Vertamont, premier président du grand conseil, qu'il épousa pour son grand
bien, qu'il mangea si parfaitement que, n'ayant pas même de douaire ni de
reprises pour elle, elle continua à vivre comme elle faisait depuis longtemps
chez son frère, qui lui donnait jusqu'à des souliers et des chemises. Elle
était bossue avec un visage assez agréable, et beaucoup d'esprit et fort orné
qui l'était encore plus, et beaucoup de douceur et de vertu. M. de Brissac
savait beaucoup, et avait infiniment d'esprit et du plus agréable, avec une
figure de plat apothicaire, grosset, basset, et fort enluminé. C'était de ces
hommes nés pour faire mépriser l'esprit, et pour être le fléau de leur maison.
Une vie obscure, honteuse, de la dernière et de la plus vilaine débauche,
à quoi il se ruina radicalement à n'avoir pas de pain longtemps avant de
mourir, sans table, sans équipage, sans rien jamais qui eût paru, sans cour,
sans guerre, et sans avoir jamais vu homme ni femme qu'on pût nommer. Cossé
était fils du frère cadet de son père, mort chevalier de l'ordre. Il avait
épousé depuis plusieurs années une fille de Bechameil, qui était surintendant
de Monsieur, sœur de la femme de Desmarets, neveu de M. Colbert, chassé et
longtemps exilé à sa mort, et de Nointel que Monsieur fit faire intendant en
Bretagne, puis conseiller d'État.

J'appris cette mort à Versailles, où j'étais presque toujours. Je compris
aussitôt que Cossé trouverait des difficultés à être duc de Brissac par le
fond de la chose même, et par la sottise de bien des ducs. Je sentis en même
temps combien il importait à la durée des duchés qu'il le fût, et je me hâtai
dès le lendemain matin d'en parler à M. de La Trémoille, à M. de La
Rochefoucauld, et à quelques autres, que je persuadai si bien qu'ils me
promirent d'appuyer Cossé tant qu'ils pourraient, et de prendre même fait et
cause pour lui si cela devenait nécessaire. Je ne m'étais pas trompé à ne pas
perdre de temps. Le soir même, comme on attendait le coucher du roi, le duc de
Rohan parut dans le salon, devenu depuis la chambre du roi, il vint à moi, et
me dit que plusieurs ducs l'avaient vu à Paris, sur la prétention de Cossé,
dont on ne doutait pas ; qu'ils étaient fort résolus à s'y opposer, et
l'avaient prié de m'en parler de leur part. Le duc de Grammont s'était aussi
chargé de m'en parler, et à plusieurs autres. Il s'étendit sur l'avantage de
gagner un rang d'ancienneté, et de diminuer le nombre des ducs. Je lui
répondis que j'étais surpris que lui, qui était plus instruit que ceux dont il
me parlait, eût pu se laisser prendre à leurs raisons ; qu'il était à la vérité
fort à désirer que les rangs d'ancienneté parmi les ducs ne fussent pas
troublés par des chimères et des prétentions qui n'avaient que du crédit,
comme celle de M. de Luxembourg et plusieurs autres ; et qu'il plût au roi de
ne plus prodiguer si facilement cette dignité ; mais que de chercher
à l'éteindre sur un issu de mâle en mâle d'un duc, c'était l'éteindre un jour
sur nous-mêmes, puisqu'il n'y avait aucun de nous à qui cela ne pût arriver
dans sa maison en plusieurs façons ; que je croyais, au contraire, qu'il était
d'un intérêt très principal de conserver le plus longuement qu'il était
possible les duchés dans les maisons où elles étaient, et pour l'honneur de la
dignité et pour l'intérêt des maisons, quand c'était une succession de mâle en
mâle, et non pas des extensions chimériques, par des femelles ou par des
parentés masculines qui ne sortaient point de celui en faveur duquel le duché
était érigé ; que le cas de Cossé était simple, que son père était fils puîné
et frère puîné des ducs de Brissac, et lui cousin germain de celui qui venait
de mourir, par conséquent en tout droit et raison de l'être, et nous en tout
intérêt de l'y aider ; qu'à l'égard du rang, je ne pouvais m'empêcher de lui
dire que c'était une raison misérable, et que, autant qu'il était
insupportable de céder à des chimères, ou à des entreprises, ou à des
nouveautés, autant était-il agréable de suivre une règle honorable entre nous
de précéder ses cadets, et de n'avoir aucune peine à avoir des anciens et
à leur céder partout. M. de Rohan n'était pas à un mot, ni aisé à persuader.
Après avoir écouté ses répliques, et qu'il eut vu que je ne nie rendais point,
il me dit d'un ton plus haut que lui et ces messieurs auraient beaucoup de
déplaisir si je ne voulais pas être des leurs ; mais que leur résolution était
prise d'intervenir contre Cossé, et de demander que le duché-pairie de Brissac
fût déclaré éteint. À ce mot je le pris par le bras, et lui répondis que, si
lui et ces messieurs tenaient bon, nous verrions donc un schisme, parce que
j'avais parole de MM. de La Trémoille, de Chevreuse, de La Rochefoucauld, de
Beauvilliers et de plusieurs autres, de prendre, si le cas y échéait, fait et
cause pour Cossé ; et qu'on verrait alors qui aurait plus de raison et
meilleure grâce, de ceux qui soutiendraient la conservation de la dignité au
descendant si proche et de mâle en mâle de celui pour qui elle avait été
érigée, ou de ceux qui en voudraient porter l'éteignoir sur lui, et en donner
l'exemple pour leur postérité à eux-mêmes. M. de Rohan fut bien étonné à ce
propos ; j'en profitai, et lui proposai d'en parler à ceux que je lui venais de
nommer, qui étoient à Versailles, et qu'il trouverait si aisément sous sa
main. Le roi vint se déshabiller et finit notre conversation. Elle fut
efficace.

Je la rendis le lendemain à ceux que j'avais gagnés, qui me promirent de
nouveau de prendre fait et cause. Ils s'en expliquèrent à d'autres fortement,
tellement que les ducs de Rohan, de Grammont, et les autres qui avaient pris
la résolution de s'opposer à Cossé, n'osèrent pousser leur pointe, ni même en
parler davantage. Je pouvais, quoique fort jeune, avoir quelque poids dans
cette affaire, après ce qui s'était passé en celle de M. de Luxembourg. Le duc
de Brissac est plus ancien que moi, et je n'avais aucune habitude avec Cossé,
qui était un bavard fort borné et fort peu compté, qui avalait du vin avec
force mauvaise compagnie, et n'en voyait pas fort ordinairement de bonne. Son
cousin avait trop étrangement vécu avec ma sœur et avec mon père, pour que je
pusse m'intéresser à sa maison par rapport à elle, et j'étais depuis plusieurs
années en procès avec M. de Brissac et ses créanciers pour la restitution de
la dot de ma sœur. C'étaient là des raisons de meilleur aloi que celles que
le duc de Rohan m'avait alléguées, et qui ne pouvaient être contre-balancées
par la maréchale de Villeroy, dont je fus depuis ami intime, mais avec qui
alors je n'étais guère encore qu'en connaissance, et en aucune avec son mari.
Mais l'intérêt général me détermina et me toucha assez pour hasarder ma dette.
Cossé, qui sut l'obligation qu'il m'avait, accourut me remercier et m'offrir
de me mettre hors d'intérêt sur ce procès, que j'avais déjà gagné une fois, et
qu'on avait renouvelé par des chicanes. Il m'en pressa même, mais je ne le
voulus pas, parce que tous les créanciers de son cousin lui auraient pu faire
la même loi sur cet exemple, comme beaucoup même firent sans cela ; il n'aurait
pu y suffire, ni atteindre à la propriété de Brissac essentielle pour en
recueillir la dignité. Je sentais bien ce que je hasardais avec une succession
ruinée, ventilée, en proie aux frais et aux chicanes, et à Cossé lui-même
à qui il resterait peu ou point de bien, après s'être épuisé pour une
acquisition si essentielle, où chaque intéressé le rançonnerait ; mais la même
considération générale de la conservation des duchés dans les maisons me fit
aussi courir volontairement le hasard de ce qui pourrait arriver de ce procès.

Cossé avait bien des difficultés à surmonter : il fallait être propriétaire du
duché de Brissac par succession, non par acquisition, et pour cela avoir la
renonciation de la maréchale de Villeroy et de ses enfants, qu'ils donnèrent
aussitôt ; et ce qui fut le plus long et le plus difficile, s'accommoder avec
un monde de créanciers du feu duc de Brissac, et à leur perte, parce que les
biens ne suffisaient pas. Outre ces embarras domestiques, la chose en soi en
portait avec elle. Il n'était point le vrai héritier, et il ne le devenait que
par la renonciation de la maréchale de Villeroy et de ses enfants. Il était
donc par cette raison très équivoque que le duché ne fût pas éteint, parce que
la règle des grands fiefs est que la mort saisit le vif sans intervalles, et
ce vif n'était point lui, mais la maréchale de Villeroy et ses enfants après
elle, incapable comme femelle de recueillir ni transmettre une dignité
purement masculine, ce qui en opérait l'extinction ; par conséquent la
renonciation de cette femelle pouvait très bien n'avoir pas plus d'effet en
faveur de Cossé, que la succession qu'elle abandonnait en avait sur elle :
c'est-à-dire la tradition de la terre sans la dignité, puisqu'elle ne pouvait
pas donner ou abandonner autre chose que ce qu'en acceptant la succession elle
recevrait, qui était la terre, non la dignité, dont son sexe la rendait
incapable et conséquemment l'éteignait en sa personne, la succession passant
nécessairement par elle, soit qu'elle l'acceptât ou qu'elle y renonçât. À ces
raisons on pouvait encore ajouter que ces successions de dignité en collatéral
étaient de droit étroit, et qu'il ne pouvait dépendre d'une volonté de
particulière de faire un homme duc ou de l'empêcher de l'être, ce qui arrivait
pourtant en ce cas par l'acceptation ou par la renonciation de la maréchale de
Villeroy. On ne peut nier la force de ces arguments ; mais la réponse se
trouvait écrite dans les lettres d'érection de Brissac, qui étaient pour le
maréchal de Brissac et pour tous ses hoirs sortis de son corps, et de degré en
degré, en légitime mariage et successeurs mâles. Ainsi, son second fils, père
de Cossé, et sa postérité masculine, étaient appelés au défaut de la postérité
masculine aînée. Le cas arrivait, et il était clair que l'intention du roi
concesseur était : que tout mâle sorti par mâle du maréchal de Brissac
recueillit à son rang d'aînesse la dignité de duc et pair. Il est vrai que par
successeur la nécessité était imposée d'avoir la terre ; mais puisqu'on ne
pouvait nier la volonté du roi concesseur être telle qu'elle vient d'être
expliquée, la conséquence suit évidemment en faveur de la renonciation. Mais
ce n'était pas là tout : l'érection appelait bien les collatéraux, mais
l'enregistrement du parlement les avait exclus, et c'était au parlement à qui
l'on avait affaire, non pas contentieusement avec des parties, mais pour
recevoir Cossé en qualité de duc de Brissac et de pair de France, après que
les affaires liquidées avec les créanciers l'auraient mis en état de s'y
présenter.

Je n'avais eu garde de laisser sentir au duc de Rohan aucune de ces
difficultés. Celle des créanciers, qui était publique, l'avait occupé lui et
les ducs qui s'étaient voulu opposer, et ils n'avaient envisagé qu'en gros, et
à travers un brouillard, celle de la nécessité de la renonciation de la
maréchale de Villeroy. Je fus le conseil de Cossé, non sur les discussions des
créanciers, mais sur ce qui regardait intrinsèquement la succession à la
dignité. Il venait presque tous les jours chez moi, ou y envoyait tant que
l'affaire dura, qui ne fut pas sans épines fréquentes et fortes, et qui passa
la révolution de cette année.

À la suite de ce récit de pairie, j'en ferai un autre, à peu près de la même
matière, sur ce qui arriva le 6 janvier chez M^me^ la duchesse de Bourgogne,
à l'audience de M. le comte de Jersey, ambassadeur d'Angleterre. Je serais
trop long, et sortirais du dessein de ces Mémoires, si j'entreprenais
d'expliquer l'origine, les entreprises et les progrès du rang et des
prétentions de la maison de Lorraine en France, et à son exemple de celui des
princes étrangers. Pour me rabattre au fait dont il s'agit, il suffira de
savoir qu'aux cérémonies de la cour, entrées, mariages des rois, baptêmes,
obsèques, il y a eu souvent des disputes entre les duchesses et les princesses
étrangères pour la préséance, que les rois ont cru de leur intérêt de laisser
subsister sans les décider, pour entretenir une division qu'ils se sont crue
utile, à quoi ce n'est pas ici le lieu de répondre.

Dans l'ordinaire de la vie, comme cercles, audiences, comédies, en un mot,
tous les lieux journaliers et de cour, et de commerce du monde, jamais il n'y
en avait, et entre elles, elles se plaçaient indifféremment comme elles se
rencontraient. La reine avait des dames du palais, duchesses et princesses :
M^me^s de Chevreuse, de Beauvilliers, de Noailles, et plusieurs autres
duchesses ; la princesse de Bade, sœur du comte de Soissons, tante paternelle
de l'autre et du prince Eugène devenu depuis si fameux, fille de M^me^ de
Carignan, princesse du sang, vivant et à Paris et à la cour, mère du prince
Louis de Bade qui s'est illustré à la tête des armées de l'empereur et de
l'empire, et dont la fille a épousé M. le duc d'Orléans petit-fils de
Monsieur, longues années depuis ; M^me^ d'Armagnac, la même dont il va être ici
question, M^lle^ d'Elbœuf et d'autres encore. Jamais de dispute, et jamais
entre elles elles n'ont pris garde à rien, et cela avait toujours duré ainsi
jusque vers la fin de la vie de M^me^ la Dauphine-Bavière, que la princesse
d'Harcourt commença la première à devenir hargneuse, et M^me^ d'Armagnac aussi.
La première avait peu à peu gagné toute la protection de M^me^ de Maintenon,
avec qui Brancas son père avait été longtemps plus que bien, et il fallait
à M^me^ de Maintenon une raison aussi forte pour pouvoir prendre en faveur une
personne qui en était aussi peu digne. Comme toutes celles de peu qui ne
savent rien que ce que le hasard leur a appris, et qui ont longtemps langui
dans l'obscurité avant que d'être parvenues, M^me^ de Maintenon était éblouie de
la principauté, même fausse, et ne croyait pas que rien le pût disputer à la
véritable.

La maison de Lorraine n'ignorait pas cette disposition. M. le Grand balançait
qui que ce fût dans l'esprit du roi ; et le chevalier de Lorraine qui avait
infiniment d'esprit, et tout celui des Guise, avait Monsieur en croupe, à qui
le roi, qui ignorait beaucoup de choses, se rapportait fort ordinairement sur
tout ce qui fait partie du cérémonial. Ce fut donc par l'avis du chevalier de
Lorraine, que sa belle-sœur et la princesse d'Harcourt commencèrent
à entreprendre. Il compta avec raison avoir affaire aux personnes du monde les
moins unies, les moins concertées, les moins attentives, qui ne
s'apercevraient de rien qu'après coup, qui ne sauraient par ces défauts
comment se défendre, sur quoi le passé lui répondait de l'avenir ; car c'est de
la sorte que de conjonctures, d'entreprises, et pièce à pièce, que leur rang
s'est formé et maintenu, et qu'il prétendait l'étendre et l'agrandir. Il
comptait encore, ou que de guerre lasse on les laisserait faire, ou qu'à force
de disputes, avec les appuis que je viens d'expliquer et la prédilection
constante de la reine mère pour les princes, dont il était resté quelque chose
au roi, ils tireraient toujours avantage de ces disputes en partie, et
peut-être en tout par l'importunité. Ils avaient la princesse de Conti auprès
de Monseigneur à leur disposition, par M^me^ de Lislebonne et ses filles, et par
les mêmes immédiatement qui eurent enfin toute sa confiance. Avec tout cela,
ils ne firent, pour ainsi dire, que ballotter dans ces commencements. L'état
de M^me^ la Dauphine, toujours mourante, retranchait beaucoup d'occasions, et il
y en eut encore beaucoup moins depuis sa mort, jusqu'à ce que M^me^ la duchesse
de Bourgogne commençât à tenir une cour. Ils ne voulaient pas se hasarder sous
les yeux du roi, qu'ils n'eussent essayé ailleurs, et qu'ils ne l'eussent
accoutumé à leurs entreprises, mais elles se produisirent hautement dès le
lendemain de son mariage, au premier cercle qu'elle tint. Les princesses ne se
mirent plus au-dessous des duchesses : après, elles prétendirent la droite, et
l'eurent souvent par leur concert et leur diligence. Ils avaient affaire à une
dame d'honneur qui craignait tout, qui voulait être l'amie de tout le monde,
qui n'ignorait pas la prédilection de Mine de Maintenon, qui tremblait devant
elle, et qui, basse et de fort peu d'esprit, se trouvait toujours embarrassée,
et n'y savait d'issue qu'en souffrant tout et laissant tout entreprendre, et
l'âge de Mine la duchesse de Bourgogne ne lui permettait ni de savoir ce qui
devait être, ni d'imposer.

Tel était l'état des choses à cet égard, quand les Lorrains, lassés de leurs
faibles avantages de diligence et de ruse où ils se trouvaient quelquefois
prévenus, résolurent d'en usurper de plus réels et se crurent en état de les
emporter. Soit hasard ou dessein prémédité, le leur éclata à la première
audience que milord Jersey eut de M^me^ la duchesse de Bourgogne, le mardi
6 janvier de cette année. De part et d'autre, les dames arrivèrent avant qu'on
pût entrer. Les duchesses, qui s'étaient trouvées les plus diligentes, se
trouvèrent les premières à la porte et entrèrent les premières. La princesse
d'Harcourt et d'autres Lorraines suivirent. La duchesse de Rohan se mit la
première à droite. Un moment après, avant qu'on fût assis, et comme les
dernières arrivaient encore, titrées et non titrées (et il y avait grand
nombre de dames), la princesse d'Harcourt se glisse derrière la duchesse de
Rohan, et lui dit de passer à gauche. La duchesse de Rohan répond qu'elle se
trouvait bien là, avec grande surprise de la proposition, sur quoi la
princesse d'Harcourt n'en fait pas à deux fois, et grande et puissante comme
elle était, avec ses deux bras lui fait faire la pirouette, et se met en sa
place. M^me^ de Rohan ne sait ce qui lui arrive, si c'est un songe ou vérité,
et, voyant qu'il s'agissait de faire tout de bon le coup de poing, fait la
révérence à M^me^ la duchesse de Bourgogne et passe de l'autre côté, ne sachant
pas trop encore ce qu'elle faisait ni ce qui lui arrivait, dont toutes les
dames furent étrangement étonnées et scandalisées. La duchesse du Lude n'osa
dire mot ; et M^me^ la duchesse de Bourgogne à son âge encore moins, mais sentit
l'insolence et le manque de respect. M^me^ d'Armagnac, et ses fille et
belle-fille, qui voulait aussi la droite à l'audience de l'ambassadeur, qui se
donnait dans la pièce qui précédait celle du lit où on était, contente de
l'expédition qu'elle venait de voir, se tint vers la porte de ces deux pièces,
qui était le côté gauche de celle du lit, y fit asseoir ses fille et
belle-fille, quoique après les duchesses, dit qu'il y avait trop de monde et
s'en alla dans la pièce de l'audience garder la droite, et se mit dans le
cercle qui était arrangé tout prêt vers le bas bout de la droite. La toilette
finie, on passa dans la pièce de l'audience. M^me^ de Saint-Simon était grosse
de six semaines ou deux mois. Elle était venue tard et des dernières du côté
gauche, tellement que lorsqu'on se leva elle n'eut qu'un pas à faire pour
gagner la pièce de l'audience. Ce brouhaha d'y passer était toujours assez
long ; elle se trouvait mal et ne pouvait se tenir debout. Elle alla donc
s'asseoir, en attendant qu'on vint, sur le premier tabouret qu'elle y trouva
du cercle même tout arrangé ; et comme le côté droit de ce cercle était le plus
près de la porte des deux pièces, elle se trouva à deux sièges au-dessus de
M^me^ d'Armagnac, mais celle-ci tournée en cercle et en dedans, et M^me^ de
Saint-Simon en dehors tournée le visage à la muraille, de manière qu'elles
étaient toutes deux comme adossées. M^me^ d'Armagnac, qui vit qu'elle se
trouvait un peu mal, lui offrit de l'eau de la reine de Hongrie. Comme on se
mit à passer un peu après, elle lui dit qu'étant la première arrivée, elle ne
croyait pas qu'elle voulût se mettre au-dessus d'elle. M^me^ de Saint-Simon, qui
ne s était mise là qu'en attendant, ne répondit point, et dans le même moment
s'alla mettre de l'autre côté, où elle s'assit même avant qu'on fût rangé ; et
fit mettre une duchesse devant elle pour la cacher jusqu'à ce qu'on fût placé.

J'appris ce qui s'était passé à la toilette, et je sus par des dames du palais
que M^me^ la duchesse de Bourgogne était fort bien disposée, et qu'elle comptait
d'en parler au roi et à M^me^ de Maintenon. Je crus qu'il était important de ne
pas souffrir un affront, et à propos d'en tirer parti. Nous conférâmes
quelques-uns ensemble. Le maréchal de Boufflers alla parler à M. de Noailles,
et moi à M. de La Rochefoucauld, au retour du roi, qui était allé tirer.
L'avis fut que M. de Rohan devait le lendemain matin demander justice au roi,
sans être accompagné, parce que le roi craignait et haïssait tout ce qui
sentait un corps. J'allai aussi voir M. de La Trémoille qui allait souper chez
le duc de Rohan, à la ville, qui n'avait point de logement ; M. de La Trémoille
me promit de le disposer à ce que nous désirions.

Comme j'étais au souper du roi, M^me^ de Saint-Simon m'envoya dire de venir
sur-le-champ lui parler dans la grande cour, où elle m'attendait dans son
carrosse ; j'y allai. Elle me dit qu'elle venait d'être avertie par M^me^ de
Noailles, sortant de chez la duchesse du Lude, qui l'avait trouvée sortant de
chez M. de Duras, qui était l'appartement joignant, que les trois frères
lorrains avaient été au tirer du roi ; qu'ils s'y étaient toujours tenus tous
trois tout seuls, séparés de tout ce qui y était, et peu de gens avaient la
liberté de suivre le roi et aucun de l'approcher, excepté le capitaine des
gardes en quartier, qui était le duc de Noailles, qu'ils avaient paru disputer
entre eux ; et M. de Marsan le plus agité ; qu'enfin après un long débat, M. le
Grand les avait quittés, s'était avancé au roi, lui avait parlé assez
longtemps ; que M. de Noailles avait entendu que c'était une plainte qu'il
faisait de ce qu'à l'audience du matin M^me^ de Saint-Simon avait pris la place
de M^me^ d'Armagnac, et s'était mise au-dessus d'elle, à quoi le roi n'avait pas
distinctement répondu, et fort en un mot ; après quoi M. le Grand était allé
rejoindre ses frères, et était toujours demeuré en particulier avec eux. M^me^
de Saint-Simon, bien étonnée de l'étrange usage qu'ils faisaient de la chose
du monde la plus simple et la plus innocente, et du mensonge qu'ils
y ajoutaient, conta ce qui lui était arrivé à M^me^ de Noailles, qui fut d'avis
que j'en fisse parler au roi le soir même. Ces messieurs, fort embarrassés de
soutenir ce que la princesse d'Harcourt avait fait à la duchesse de Rohan, en
quelque disgrâce qu'eussent toujours vécu le duc de Rohan et elle, et qui
craignaient des plaintes au roi, saisirent ce qui était arrivé à M^me^ de
Saint-Simon pour se plaindre les premiers et tâcher de compenser l'un par
l'autre. Voilà un échantillon de l'artifice de ces messieurs, et d'un mensonge
public et dont toute l'audience était témoin. Cet artifice, tout mal inventé
qu'il fût, me mit en colère. J'allai trouver M. de La Rochefoucauld, qui
voulut absolument que je parlasse au roi à son coucher. « Je le connais bien,
me dit-il, parlez-lui hardiment, mais respectueusement ; ne touchez que votre
affaire ; n'entamez point celle des ducs, et laissez faire M. de Rohan demain,
c'est la sienne. Croyez-moi, ajouta-t-il, des gens comme vous doivent parler
eux-mêmes ; votre liberté et votre modestie plairont au roi, il l'aimera cent
fois mieux. » J'insistai ; lui aussi. Je voulus voir si le conseil partait du
cœur ou de l'esprit, et je lui proposai de monter vite chez M. le maréchal de
Lorges, et que je l'engagerais à parler. « Non, encore un coup, non, reprit le
duc, cela ne vaut rien, parlez vous-même. Si au petit coucher j'en puis
trouver le moyen, je parlerai à mon tour. » Cela me détermina.

Je remonte chez le roi, et voulus m'avancer au duc de Noailles, qui sortait de
prendre l'ordre. Il ne jugea pas devoir paraître avec moi, et me dit en
passant de parler au coucher. Boufflers, à qui Noailles avait conté l'affaire,
m'en dit autant, et qu'il ne s'avancerait point pour prendre l'ordre que je
n'eusse parlé. Je m'approchai de la cheminée du salon, et quand le roi vint,
je me contentai de le voir aller se déshabiller. Comme il eut donné le
bonsoir, et qu'à son ordinaire il se fut retiré le dos au coin de la cheminée
pour donner l'ordre, tandis que tout ce qui n'avait pas les entrées sortait,
je m'avançai à lui, et lui aussitôt se baissa pour m'écouter en me regardant
fixement. Je lui dis que je venais d'apprendre tout à l'heure la plainte que
M. le Grand lui avait faite de M^me^ de Saint-Simon, que rien au monde ne me
touchait tant que l'honneur de son estime et de son approbation, et que je le
suppliais de me permettre de lui conter le fait, et tout de suite j'enfile ma
narration telle que je l'ai faite ci-dessus, et sans en oublier une seule
circonstance. Je m'en tins là, suivant le conseil de
M. de La Rochefoucauld. Je n'ajoutai aucune plainte ni des Lorrains ni de M.
le Grand, et je me contentai de lui avoir donné, par le simple et véritable
exposé du fait, un parfait démenti. Le roi ne m'interrompit jamais d'un seul
mot depuis que j'eus ouvert la bouche. Quand j'eus fini, il me répondit
: « Cela est bien, monsieur, d'un air très gracieux et content, il n'y a rien
à cela, » en souriant avec un signe de tête comme je me retirais. Après
quelques pas faits, je me rapprochai du roi avec vivacité, je l'assurai de
nouveau que tout ce que je lui avais avancé était vrai de point en point, et
je reçus la même réponse.

L'heure de parler au roi était tellement indue, les spectateurs avaient trouvé
le discours si long et si actif de ma part, et si bien reçu à l'air du roi,
que leur curiosité était extrême de savoir ce qui m'avait pu engager à une
démarche si peu usitée, quoique la plupart se doutassent bien en gros qu'il
s'agissait de l'affaire du matin. Beaucoup de courtisans attendaient dans les
antichambres. Le maréchal de Boufflers prit l'ordre, et me trouva avec le duc
d'Humières. Je leur rendis ma conversation, je fis ensuite quelques tours par
rapport à M^me^ la duchesse de Bourgogne, et je m'en allai après chez le duc de
Rohan, comme je l'avais promis. Ma conversation avec le roi avait déjà couru
partout, à cause de l'heure indue où je Pavais eue. Ils ne m'attendaient plus,
et avaient envoyé chez moi le fils du duc de Rohan pour tâcher d'en apprendre
quelque chose. Ils me pressèrent là-dessus. La présence du duc d'Albret me
retint, et celle encore de la comtesse d'Egmont. Enfin, après bien des
assurances et des instances, il fallut les satisfaire, et je m'y portai pour
donner courage au duc de Rohan. Ce qu'il fallut essuyer de disparates de sa
part rie se peut imaginer, avec une déraison surnageante à désoler. À la fin
pourtant il promit de parler au roi le lendemain, comme nous le voulions, et
je les quittai là-dessus à trois heures après minuit.

Le lendemain de bonne heure je retournai voir le maréchal de Boufflers pour
qu'il instruisît M. de Noailles, et je fus rendre compte de ma soirée à M. le
maréchal de Lorges qui n'en savait pas un mot, et à qui jusque-là je n'avais
pas eu le temps d'en parler. Il alla aussi dire au roi ce dont je venais de le
prier, et cependant je me montrai fort chez le roi, où je vis le maréchal de
Villeroy très animé, tout ami intime qu'il fût des trois frères et beau-frère
de l'aîné. J'envoyai cependant messager sur messager au duc de Rohan pour
l'avertir des moments et le presser de venir. Enfin il arriva, comme le roi
allait sortir de la messe. Il se mit à la porte du cabinet et quelques ducs
avec lui. Comme le roi approcha, il s'avança. Le roi le fit entrer et le mena
à la fenêtre de son cabinet, et la porte se ferma aussitôt, en sorte qu'il
demeura seul avec le roi. Les maréchaux de Villeroy, Noailles, Boufflers et
quelques autres ducs se tinrent à la porte. Je crus en avoir assez fait, et je
regardais de la cheminée du salon toute cette pièce entre eux et moi, mais
dans la même. Cela dura près d'un petit quart d'heure. Le duc de Rohan sortit
fort animé, le duc de Noailles ne fit qu'entrer et sortir pour prendre
l'ordre, et tous vinrent à moi à la cheminée, puis nous sortîmes dans la
chambre du roi où nous nous mîmes en tas à la cheminée. Là le duc de Rohan
nous rendit sa conversation, où rien ne fut oublié. Il demanda justice sur sa
femme de la princesse d'Harcourt, s'étendit sur les entreprises des Lorrains
et l'impossibilité d'éviter des querelles continuelles ; il fit valoir le
respect violé à M^me^ la duchesse de Bourgogne par la princesse d'Harcourt, et
gardé par la duchesse de Rohan, expliqua bien le fait de M^me^ de Saint-Simon et
de M^me^ d'Armagnac, et le noir et audacieux artifice des Lorrains pour se tirer
d'affaire par ce faux change ; en un mot, parla avec beaucoup de force,
d'esprit et de dignité. Le roi lui répondit qu'il l'avait laissé dire pour en
être encore mieux informé par lui ; qu'il l'était dès la veille par M^me^ la
duchesse de Bourgogne, par la duchesse du Lude qui lui avaient dit les mêmes
choses ; qu'il l'avait été le soir par moi, et ce matin encore par M. le
maréchal de Lorges, et qu'il nous en avait parfaitement crus l'un et l'autre ;
qu'il louait fort le respect et la modération de M^me^ de Rohan, et trouvait la
princesse d'Harcourt fort impertinente. Il s'expliqua en termes durs sur les
Lorrains, et par deux fois l'assura qu'il y mettrait ordre et qu'il serait
content. Je sus ensuite par mes amies du palais que M^me^ de Saint-Simon avait
été servie à souhait par M^me^ la duchesse de Bourgogne, et qu'il y avait eu une
dispute assez forte entre le roi et M^me^ de Maintenon, qui obtint à toute peine
que la princesse d'Harcourt qui allait toujours à Marly n'en fût pas exclue le
lendemain. M^me^ d'Armagnac et ses fille et belle-fille qui s'étaient
présentées, pas une n'y fut.

Toute cette journée se passa encore en mesures. Le lendemain, le roi alla
à Marly. M^me^ la duchesse de Bourgogne n'y couchait pas encore, mais elle
y allait tous les jours. Nous demeurâmes tard à Versailles pour la bien
instruire par ce qui l'environnait. Elle fit merveilles le lendemain. La
princesse d'Harcourt essuya du roi une rude sortie ; et M^me^ de Maintenon lui
lava fort la tête, en sorte que tout le voyage ce fut autre nature, la douceur
et la politesse même, mais avec la douleur et l'embarras peints sur toute sa
personne. Ce ne fut pas tout. Elle eut ordre de demander pardon en propres
termes à la duchesse de Rohan, et ce fut encore à M^me^ de Maintenon à qui elle
dut que ce ne fût pas chez la duchesse, et qui fit régler que, n'ayant point
de logement, la chose se passerait en plénière compagnie chez M^me^ de
Pontchartrain. En même temps la duchesse du Lude eut ordre du roi de déclarer
à la maison de Lorraine : que le mariage de M. de Lorraine ne leur donnait rien
de plus et ne leur faisait pas d'un fétu, ce fut l'expression. Elle s'en
acquitta, et deux jours après le retour de Marly, la duchesse de Rohan se
rendit à heure prise chez M^me^ la chancelière, où il y avait beaucoup de dames
et de gens de la cour à dîner. La princesse d'Harcourt y vint qui lui fit des
excuses, l'assura qu'elle l'avait toujours particulièrement honorée, et qu'en
un mot elle lui demandait pardon de ce qui s'était passé. M^me^ de Rohan reçut
tout cela fort gravement, et répondit fort froidement. La princesse d'Harcourt
redoubla de compliments, lui dit qu'elle savait bien que ce devrait être chez
elle qu'elle aurait dû lui témoigner son déplaisir, qu'elle comptait bien
aussi d'y aller s'acquitter de ce devoir, et lui demander l'honneur de son
amitié, à quoi si elle pouvait réussir elle s'estimerait la plus heureuse du
monde. C'était là tomber d'une grande audace à bien de la bassesse. Dire
poliment ce que le roi avait prescrit aurait suffi. Mais elle était si battue
de l'oiseau qu'elle crut n'en pouvoir trop dire pour en faire sa cour, et
voilà comme sont les personnes qui en sont enivrées ! elles se croient tout
permis, et quand cela bâte mal, elles se croient perdues, et se roulent dans
les dernières soumissions pour plaire et pour se raccrocher. Telle fut la fin
de cette étrange histoire qui nous donna enfin repos.

Pendant le voyage de Marly, j'appris que M. le Grand, outré de ce que leur
entreprise leur était retombée à sus en plein, se plaignait de ce que, parlant
au roi et au monde, je lui avais donné un démenti. Dès le même jour que le roi
retourna à Versailles, j'y allai ; j'affectai de me montrer partout, et de me
donner licence parfaite en propos sur le grand écuyer et sur sa famille. Je
m'attendis à quelque sortie brusque de sa part ou de la leur, en me
rencontrant ; ma réponse aussi était toute prête, et ma résolution prise de
leur parler si haut que ce fût à eux à courir ; mais tout brutal et tout
furieux qu'il était, et toute piquée qu'était sa famille, aucun d'eux ne s'y
commit ; je fus même surpris que, l'ayant tôt après rencontré, il me salua le
premier, mais de cette époque nous sûmes de part et d'autre à quoi nous en
tenir. Sept ou huit jours après, la comtesse de Jersey eut sa première
audience de M^me^ la duchesse de Bourgogne. Les duchesses y eurent la droite, et
les Lorraines la gauche, et mêlées entre elles. Elles s'étaient avisées depuis
quelque temps de se déplacer par aînesse, comme font les princesses du sang ;
le roi le leur avait défendu, elles y étaient encore revenues, et le roi
l'avait trouvé très mauvais. Il vint à cette audience pour saluer
l'ambassadrice, comme cela se fait toujours à pareilles audiences. Après
l'avoir saluée, il demeura au milieu du cercle, auprès d'elle, regarda et
considéra le cercle de tous les côtés, puis il dit tout haut que ce cercle
était fort bien arrangé comme cela. Ce fut une nouvelle mortification aux
Lorrains.

En ce même cercle, M^me^ la Princesse était à la tête des duchesses, en retour
comme elles, et coude à coude de la première. M^me^ la Duchesse était de même,
à gauche, à la tête des Lorrains. Les princesses du sang avaient essayé de se
mettre en face du cercle à lieux arrangés, à distance de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, mais sur la même ligne qu'elle ; le roi l'avait trouvé fort mauvais
et défendu. Il n'y a que les fils et filles de France qui se placent de la
sorte, même le roi et la reine y étant, et les petits-fils et les
petites-filles de France, dans les deux coins, à demi tournés, ni en face de
tout, ni entièrement de côté, et le roi voulut que cela fût de même pour M^me^
la duchesse de Bourgogne, et cela avait toujours été ainsi avec M^me^ la
Dauphine-Bavière.
