# NOTE I. HOMMAGE LIGE ET HOMMAGE SIMPLE.

L'hommage était la cérémonie dans laquelle un vassal se reconnaissait
l'*homme* de son seigneur, et prêtait serment de fidélité entre ses mains. On
distinguait deux espèces d'hommage : l'hommage simple ou franc, et l'hommage
lige, par lequel le vassal se liait plus étroitement à son seigneur. Pour
l'hommage simple, le vassal se tenait debout, gardait son épée et ses éperons,
pendant que le chancelier lisait la formule du serment. Le vassal se bornait
à répondre, quand la lecture était terminée : *Voire* (*verum*, c'est vrai).
Celui qui devait l'hommage lige ne gardait ni éperons, ni baudrier, ni épée.
Il fléchissait le genou devant son seigneur, mettait les mains dans les
siennes, et prononçait la formule suivante, *qui* nous a été conservée par
Bouteiller, dans sa *Somme rurale :* « Sire, je viens à votre hommage et en
votre foi, et deviens votre homme de bouche et de mains. Je vous jure et
promets foi et loyauté envers tous et contre tous, et garder votre droit en
mon pouvoir. »

L'hommage rendu par un noble était souvent terminé par un baiser. De là
l'expression *devenir l'homme de bouche et de mains*, que l'on trouve dans la
formule précédente. Si le vassal, lorsqu'il se présentait pour rendre hommage,
ne trouvait pas son seigneur à son logis, il devait accomplir certaines
formalités, qui variaient avec les coutumes. D'après les lois de quelques
contrées, il devait heurter trois fois à la porte du manoir seigneurial et
appeler trois fois. Si l'on n'ouvrait pas, il heurtait l'*huis* (la porte) ou
le verrou de la porte, et récitait la formule de l'hommage comme si le
seigneur eût été présent. La formalité de l'hommage était alors regardée comme
légalement accomplie.
