# CHAPITRE IV.

1697

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage de Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage des deux filles du comte de Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune et fin singulière du premier Varenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Vaudémont et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Lorraine rétabli demande Mademoiselle et perd sa mère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé, depuis cardinal de Mailly, archevêque d'Arles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Castries, aumônier ordinaire de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ Cantin, première femme de chambre de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de Lavienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mauresse, religieuse à Moret, fort énigmatique.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

Le samedi matin 7 décembre, toute la cour alla de bonne heure chez Mgr le duc
de Bourgogne, qui alla ensuite chez la princesse. Sa toilette finissait, où il
y avait peu de dames, la plupart étant allées à la tribune ou sur les
échafauds placés dans la chapelle pour voir la cérémonie. Toute la maison
royale avait déjà été chez la princesse, et attendait chez le roi où les
mariés arrivèrent un peu avant midi. Ils trouvèrent le roi dans le salon qui,
un moment après, se mit en chemin de la chapelle. La marche et tout le reste
se passa comme au mariage de M. le duc de Chartres que j'ai décrit, excepté
que le cardinal de Coislin, en l'absence du cardinal de Bouillon grand
aumônier, qui était à Rome, commença par les fiançailles, après lesquelles
chacun fit à genoux une médiocre pause pour l'intervalle entre les fiançailles
et le mariage. Le cardinal dit une messe basse, après laquelle le roi et la
maison royale retourna comme elle était venue, et se mit tout de suite
à table. La duchesse du Lude et les duchesses et princesses qui se trouvèrent
en bas eurent leurs carreaux partout, et les ducs et princes en arrière du
roi. La duchesse du Lude, M^me^s de Mailly, Dangeau et Tessé, s'approchèrent de
la princesse, pendant la célébration des fiançailles et du mariage seulement,
pendant laquelle Dangeau et Tessé soutenaient par en haut son bas de robe. Les
dames du palais ne bougèrent de leurs places. Un courrier tout prêt à la porte
de la chapelle partit pour Turin au moment que le mariage fut célébré. La
journée se passa assez ennuyeusement. Sur les sept heures du soir le roi et la
reine d'Angleterre arrivèrent, que le roi avait été convier quelques jours
auparavant. Il tint le portique, et sur les huit heures ils vinrent dans le
salon du bout de la galerie joignant l'appartement de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, d'où, malgré la pluie, ils virent tirer un feu d'artifice sur la
pièce des Suisses. On soupa ensuite comme on avait dîné, le roi et la reine
d'Angleterre de plus, la reine entre les deux rois. En sortant de table on fut
coucher la mariée, de chez laquelle le roi fit sortir absolument tous les
hommes. Toutes les dames y demeurèrent, et la reine d'Angleterre donna la
chemise que la duchesse du Lude lui présenta. Mgr le duc de Bourgogne se
déshabilla dans l'antichambre au milieu de toute la cour, assis sur un
ployant. Le roi y était avec tous les princes. Le roi d'Angleterre donna la
chemise qui lui fut présentée par le duc de Beauvilliers.

Dès que M^me^ la duchesse de Bourgogne fut au lit, Mgr le duc de Bourgogne
entra, et se mit dans le lit à sa droite en présence des rois et de toute la
cour, et aussitôt après le roi et la reine d'Angleterre s'en allèrent ; le roi
s'alla coucher, et tout le monde sortit de la chambre nuptiale, excepté
Monseigneur, les dames de la princesse, et le duc de Beauvilliers qui demeura
toujours au chevet du lit du côté de son pupille, et la duchesse du Lude de
l'autre ; Monseigneur y demeura un quart d'heure avec eux à causer, sans quoi
ils eussent été assez empêchés de leurs personnes ; ensuite il fit relever M.
son fils, et auparavant lui fit embrasser la princesse malgré l'opposition de
la duchesse du Lude. Il se trouva qu'elle n'avait pas tort. Le roi le trouva
mauvais, et dit qu'il ne voulait pas que son petit-fils baisât le bout du
doigt à sa femme jusqu'à ce qu'ils fussent tout à fait ensemble. Il se
rhabilla dans l'antichambre à cause du froid, et s'alla coucher chez lui
à l'ordinaire. Le petit duc de Berry, gaillard et résolu, trouva bien mauvaise
la docilité de M. son frère, et assura qu'il serait demeuré au lit.

Le dimanche il y eut cercle chez M^me^ la duchesse de Bourgogne. Le feu roi qui
les avait vu tenir avec beaucoup de dignité à la reine sa mère, et les avait
vus tomber sur la fin de M^me^ la Dauphine-Bavière
^[Marie-Anne-Christine-Victoire de Bavière, mariée le 28 janvier 1680 à Louis
de France, Dauphin, morte le 20 avril 1690.], voulut les rétablir. Ce premier
fut magnifique par le prodigieux nombre de dames assises en cercle et d'autres
debout derrière les tabourets et d'hommes derrière ces dames, et la beauté des
habits. Il commença à six heures ; le roi y vint à la fin, et mena toutes les
dames dans le salon près de la chapelle, où elles trouvèrent une belle
collation, puis à la musique, après quoi il tint le portique. À neuf heures il
conduisit M. et M^me^ la duchesse de Bourgogne chez cette princesse, et tout fut
fini pour la journée ; elle continua à vivre comme avant d'être mariée, mais
Mgr le duc de Bourgogne alla tous les jours chez elle, où les dames eurent
ordre de ne les laisser jamais seuls, et souvent ils soupaient tête à tête
chez M^me^ de Maintenon. Le mercredi 11 décembre le roi vint, sur les six
heures, chez M^me^ la duchesse de Bourgogne, où il y avait grosse cour. Il
y attendit le roi et la reine d'Angleterre, puis entrèrent dans la galerie
pleine d'échafauds et superbement ornée pour le bal. La tête y tourna au duc
d'Aumont qui se mêla de toutes ces fêtes, à la place du duc de Beauvilliers
qui était en année, mais qui ne les put ordonner à cause de ses fonctions
auprès des enfants de France. Ce fut donc une foule et un désordre dont le roi
même fut accablé. Monsieur fut battu et foulé dans la presse ; on peut juger ce
que devinrent les autres. Plus de place ; tout de force et de nécessité ; on se
fourrait où on pouvait. Cela dépara toute la fête. Il y eut un branle, et
juste ce qu'il fallut de princes et de princesses du sang, avec M. le comte de
Toulouse, pour le mener. Voici ce qui dansa, outre ces princes et princesses,
de dames ; d'hommes beaucoup davantage.

Les duchesses de

Mesdames de

Sully ;

Villequier ;

Saint-Simon ;

Châtillon, sa sœur ;

Albret ;

Tonnerre ;

Luxembourg ;

La Porte ;

Villeroy ;

Dangeau,

Lauzun ;

La Vieuville ;

Roquelaure ;

Goesbriant ;

M^lle^ d'Elbœuf ;

Barbezieux ;

M^lle^ d'Armagnac ;

Montgon.

La princesse d'Espinoy.

Mesdemoiselles de

Menetou, fille de la duchesse de La Ferté ;

Tourpes, fille de la maréchale d'Estrées ;

Fürstemberg, nièce du cardinal de Fürstemberg ;

Melun, sœur du prince d'Espinoy ;

Solre-Croy, fille du comte de Solre, chevalier de l'ordre (le prince et la
princesse d'Espinoy m'avaient prié de la mener) ;

Trois filles d'honneur de Madame ;

Rebénac, fille du frère de M. de Feuquières, depuis M^me^ de Souvré ;

Lussan, fille de la dame d'honneur de M^me^ la Princesse. M. de Lussan, son
père, était chevalier de l'ordre, et premier gentilhomme de la chambre de M.
le Prince.

Sur les neuf heures, on porta sur des tables à la main une grande collation
devant la reine, les rois et tout autour du bal, et sur les dix heures et
demie on alla souper. Les princes du sang n'y furent plus admis, il n'y eut
que les princesses du sang avec la famille royale. Il n'y eut rien jusqu'au
samedi 14 décembre que fut le second bal. M. d'Aumont y eut sa revanche. Tout
y fut dans le plus grand ordre du monde. À sept heures, le roi, le roi et la
reine d'Angleterre, la famille royale, les princes du sang, les danseurs
seulement en hommes, et toutes les dames vinrent chez M^me^ la duchesse de
Bourgogne, d'où ils entrèrent dans la galerie, et ce bal fut admirable et tout
entier en habits qui n'avaient pas encore paru. Le roi trouva celui de M^me^ de
Saint-Simon si à son gré qu'il se tourna à M. le maréchal de Lorges en
quartier de capitaine des gardes, derrière lui, et lui donna le prix sur tous
les autres. Mgr le duc de Bourgogne se trouva libre à prendre à ce bal, après
avoir rendu, ce qui ne s'était pas trouvé à l'autre, et prit la duchesse de
Sully. Il se trouva encore libre une seconde fois, et prit M^lle^ d'Armagnac. M.
le prince de Conti venait d'arriver ; il fut au bal, mais il ne voulut pas
danser. On servit, comme l'autre fois, une grande collation, et, un peu après
minuit, on alla faire *media noche*, où les princes du sang ne furent point
encore, après lequel le roi et la reine d'Angleterre s'en allèrent. M^me^ de
Maintenon ne parut à rien, sinon aux deux bals qu'elle vit commencer assise
derrière la reine d'Angleterre, et ne fut qu'une demi-heure à chacun. Le mardi
17 décembre, toute la cour alla sur les quatre heures à Trianon où on joua
jusqu'à l'arrivée du roi et de la reine d'Angleterre. Le roi les mena dans une
tribune où on montait sur la salle de la comédie de chez M^me^ de Maintenon, qui
y monta aussi avec Monseigneur et M^me^ la duchesse de Bourgogne, ses dames et
celles de la reine. Monseigneur, Monsieur, Madame et tout le reste de la cour
était en bas dans la salle. L'opéra d'*Issé* de Destouches, fort beau, y fut
très bien joué ; l'opéra fini, chacun s'en retourna, et par ce spectacle
finirent toutes les fêtes du mariage.

M. de Vendôme, voyant la trêve en Catalogne et la paix assurée, avait demandé
et obtenu son congé de bonne heure, mais il n'avait fait que saluer le roi,
et s'en était allé à Anet se mettre sans façon et sans mystère entre les mains
des chirurgiens. Il en avait un pressant besoin, mais ils le manquèrent. Sa
naissance devenue si à la mode et les succès de Catalogne lui avaient donné
une audace qui ne fit depuis que croître. Il reparut à la cour le jour du
dernier bal, et fut très bien reçu du roi, et par conséquent de toute la cour.

Tessé avait marié, l'année précédente, sa fille aînée à La Varenne, moyennant
la lieutenance générale d'Anjou, qui était dans sa famille depuis Henri IV,
qui la donna avec la Flèche à ce La Varenne si connu dans tous les Mémoires de
ces temps-là pour avoir eu l'esprit et l'adresse de devenir une espèce de
personnage, de marmiton, puis de cuisinier, enfin de portemanteau d'Henri IV
qu'il servait dans ses plaisirs, et qu'il servit depuis dans ses affaires. Ce
fut lui qui eut la principale part au retour des jésuites en France, et à ce
magnifique établissement qu'ils ont à la Flèche dont il partagea la seigneurie
avec eux. Il s'y retira, à la mort d'Henri IV, très riche et vieux, et y vécut
fort à son aise. C'était beaucoup la mode des oiseaux en ce temps-là, et il
s'amusait fort à voler. Une pie s'étant relaissée un jour dans un arbre, on ne
pouvait l'en faire sortir à coups de pierres et de bâton ; le vieux La Varenne
et tous les chasseurs étaient autour de l'arbre à tâcher de l'en faire partir,
lorsque la pie, importunée de tout ce bruit, se mit à crier de toute sa force
*au Maquereau*, et le répéta sans fin. La Varenne, qui devait toute sa fortune
à ce métier, se mit tout d'un coup dans la tête que, par un miracle, comme le
reproche que fit l'âne de Balaam à ce faux prophète, la pie lui reprochait ses
péchés. Il en fut si troublé qu'il ne put s'empêcher de le montrer, puis,
agité de plus en plus, de le dire à la compagnie ; elle en rit d'abord, mais,
voyant ce bonhomme changer beaucoup, puis se trouver mal, on tâcha de lui
faire entendre que cette pie avait apparemment appris, à parler dans quelque
village voisin et à dire cette sottise, et qu'elle s'était échappée, et
s'était trouvée là. Il n'y avait en effet pas autre chose à en croire, mais La
Varenne ne put jamais en être persuadé. Il fallut du pied de l'arbre le
ramener chez lui ; il y arriva avec la fièvre et toujours frappé de cette folle
persuasion ; rien ne put le remettre, et il mourut en très peu de jours. C'est
l'aïeul paternel de tous ces La Varenne. Tessé avait une autre fille fort
jolie dont il fit le mariage avec Maulevrier, qui avait quitté le petit collet
lorsque son frère fut tué dans Namur ; il était fils de Maulevrier frère de M.
Colbert et chevalier de l'ordre, qui mourut de douleur de n'avoir pas été
maréchal de France, comme je l'ai raconté. Celui-ci avait le régiment de
Navarre, et me donnera lieu de parler de lui.

En même temps presque que le prince de Darmstadt s'établit en Espagne, comme
je l'ai expliqué, il fut fait vice-roi de Catalogne par l'intrigue des
serviteurs de l'empereur et l'appui de la reine d'Espagne, et par les mêmes
chemins le prince de Vaudemont fut fait gouverneur général du Milanais. C'est
un personnage sur lequel il faut s'arrêter, et dont je parlerai plus d'une
fois dans les suites. Il était bâtard de Charles IV, duc de Lorraine, gendre
du duc d'Elbœuf et beau-frère du comte de Lislebonne, frère du même duc
d'Elbœuf. Il l'était aussi du duc de La Rochefoucauld. Détaillons tout ceci.

On connaît encore trop la vie et les diverses fortunes de Charles IV, duc de
Lorraine, pour parler de son génie et des extrémités où il le jeta. Ami de
tous les partis, fidèle à aucun, souvent dépouillé de ses États, et tantôt les
abdiquant, puis les reprenant, tantôt en France avec les rebelles, puis à la
cour, tantôt à la tête de ses troupes sans feu ni lieu qu'il faisait subsister
aux dépens d'autrui, et y vivant lui-même, d'autres fois au service de la
France, puis de l'empereur, après de l'Espagne, souvent à Bruxelles, enfin
enlevé et conduit prisonnier en Espagne ; toujours marié, et jamais avec la
duchesse Nicole, héritière de Lorraine, sa cousine germaine, fille aînée
d'Henri, duc de Lorraine, frère aîné de son père, qu'il avait épousée en 1621,
dont il n'eut point d'enfants et qu'il perdit en janvier 1657, ni avec Marie,
fille unique de Charles, comte d'Apremont, qu'il épousa en 1665, et dont il
n'eut point d'enfants encore, et qu'il laissa veuve en septembre 1675 qu'il
mourut.

Charles IV était frère aîné du prince François qui fut cardinal, et qui,
voyant le duc son frère sans enfants, quitta le chapeau pour épouser
Claude-Françoise, seconde et dernière fille du duc Henri de Lorraine, frère
aîné de son père, en sorte que les deux frères épousèrent les deux sœurs pour
conserver par elles le duché de Lorraine qui, à défaut de Nicole, l'aîné sans
enfants, tombait à sa sœur Claude-Françoise, épouse du prince François. Ces
princes étaient frères de la seconde femme de Gaston, duc d'Orléans, dont
Louis XIII ne voulut jamais reconnaître le mariage clandestin, laquelle fut
mère de M^me^ la grande-duchesse, mère du dernier grand-duc de Toscane et de M^me^
de Guise, mortes de nos jours.

Du mariage du prince François, qui avait été cardinal, vint ce grand capitaine
qui n'a jamais joui du duché de Lorraine, qui épousa la reine douairière de
Pologne, sœur de l'empereur, et qui acquit tant de réputation à la tête des
armées de l'empereur et de l'empire. Il laissa un fils qui fut rétabli par la
paix de Ryswick, à qui nous allons voir faire hommage au roi du duché de Bar
et épouser Mademoiselle. Cette généalogie expliquée, rapprochons-nous de ce
qui m'y a fait écarter.

Charles IV, marié depuis longtemps à la duchesse Nicole, était à Bruxelles,
amoureux de M^me^ de Cantecroix. Il aposta un courrier qui lui apporta la
nouvelle de la mort de la duchesse Nicole. Il en donna part dans Bruxelles,
prit le grand deuil, et quatorze jours après épousa Béatrix de Cusance, veuve
du comte de Cantecroix, dans Besançon aux Minimes, arrivant de Bruxelles, en
avril 1637, et en donna aussi part à toute la ville. Bientôt après la fourbe
fut découverte, et on apprit de tous côtés que la duchesse Nicole était pleine
de vie et de santé et n'avait seulement pas été malade. M^me^ de Cantecroix, qui
n'en avait pas été la dupe, fit tout comme si elle l'eût été, mais elle était
grosse ; elle s'apaisa. Ils continuèrent de réputer la duchesse Nicole pour
morte, et de vivre ensemble à la face du monde comme étant effectivement
mariés, sans qu'il eût jamais été question de dissoudre le mariage de la
duchesse Nicole, ni devant ni après, laquelle se réfugia à Paris. Le duc
Charles eut donc de ce beau mariage prétendu par lui tout seul une fille
d'abord, puis un fils, parfaitement bâtards l'un et l'autre, et
universellement regardés comme tels. Ces deux enfants tinrent tout de leur
père. Il maria la fille en octobre 1660 au comte de Lislebonne, frère puîné du
duc d'Elbœuf, dont elle n'a eu que quatre enfants qui aient vécu. Le prince
de Commercy, qui servit toujours l'empereur et le prince Paul, tué
à Neerwinden, dont j'eus le régiment, comme je l'ai dit en son temps, tous
deux point mariés, et deux filles, M^lle^ de Lislebonne qui ne l'a point été non
plus, et M^lle^ de Commercy qui épousa en 1691 le prince d'Espinoy, qui sont
deux personnes dont j'aurai souvent occasion de parler.

Le fils est M. de Vaudemont dont il s'agit. Charles IV l'éleva auprès de lui,
et, comme il le prétendait toujours légitime, il le fit appeler le prince de
Vaudemont, et le nom lui en est demeuré. La sœur et le frère sont pourtant
nés du vivant de la duchesse Nicole, qui mourut à Paris longtemps après la
naissance de l'une et de l'autre, en février 1657. M. de Vaudemont fut un des
hommes des mieux faits de son temps. Un beau visage et grande mine, des yeux
beaux et fort vifs, pleins de feu et d'esprit, aussi en avait-il infiniment,
soutenu d'autant de fourbe, d'intrigue et de manège qu'en avait son père. Il
le suivit partout dès sa jeunesse, dans toutes ses guerres, et en apprit bien
le métier. Il le suivit aussi à Paris, où sa galanterie fit du bruit à la
cour. Il y lia amitié avec le marquis, depuis maréchal de Villeroy, et avec
plusieurs seigneurs distingués et qui approchaient plus du roi, surtout avec
ceux de la maison de Lorraine dont il captait fort la bienveillance. Son père
le maria à Bar, en avril 1669, à une fille du duc d'Elbœuf, frère aîné de M.
de Lislebonne et de sa première femme qui était Lannoy, et mère en premières
noces de la femme du duc de La Rochefoucauld qui toute sa vie fut si bien avec
le roi.

La liaison du duc Charles avec les Espagnols, et ses séjours en Franche-Comté
qui lors était à eux, et à Bruxelles, attacha M. de Vaudemont à leur service,
et la catastrophe de son père ne put l'en séparer parce qu'il y espéra des
emplois dont il ne pouvait se flatter ailleurs. Dix ans de guerre contre
l'Espagne donnèrent occasion au prince de Vaudemont d'employer tous ses
talents pour s'avancer, et il les employa utilement. La nouvelle liaison
d'intérêt de l'Espagne avec la Hollande et le voisinage des Pays-Bas y forma
des liaisons dont Vaudemont sut profiter. Il sut s'insinuer auprès du prince
d'Orange, et peu à peu devint de ses amis jusqu'à être admis dans sa
confidence. Il fit un voyage en Espagne chargé de diverses commissions
secrètes. Il trouva cette cour dans le désespoir de ses pertes, fort animée
contre la personne du roi. Le sang quoique illégitime qui coulait dans ses
veines ni la liaison intime en laquelle il était parvenu auprès du prince
d'Orange ne lui avait pas appris à l'aimer. Il n'avait rien à en attendre : il
se lâcha donc en courtisan à Madrid contre la personne du roi avec une
hardiesse égale à l'indécence. Retournant en Flandre il voulut voir l'Italie,
et il s'arrêta à Rome, où il s'insinua tant qu'il put parmi la faction
espagnole, et pour lui plaire en usa sur le roi comme il avait fait à Madrid.
Ce qui avait été méprisé et tenu pour ignoré d'abord ne put plus l'être sur un
théâtre tel que Rome, qui est la patrie commune de toutes les nations
catholiques. Les serviteurs du roi s'offensèrent d'une insolence si publique
et si soutenue, et en écrivirent, de façon que le roi fit prier le roi
d'Espagne de mettre ordre à une conduite si éloignée du respect qui en tout
temps est dû aux têtes couronnées, ou de n'être pas surpris s'il faisait
traiter et chasser de Rome M. de Vaudemont comme il le méritait. Cette
démarche finit la scène que M. de Vaudemont donnait avec tant de licence, et
les mêmes partisans d'Autriche qui l'y soutenaient furent les plus ardents
à le faire disparaître. Il regagna donc les Pays-Bas par le Tyrol et
l'Allemagne, avec ce nouveau mérite envers l'Espagne et l'empereur, auquel le
prince d'Orange ne fut pas le moins sensible, par cette haine personnelle du
roi qu'il ne pouvait émousser, ni M. de Lorraine indifférent par la situation
où le roi continuait à le tenir, bien qu'il ne se soit jamais échappé en la
moindre chose à l'égard du roi. Il se faisait honneur, au contraire, de lui
porter un profond respect, et de supporter avec silence et toujours avec
sagesse l'état auquel sa puissance l'avait réduit ; mais au fond de l'âme, les
héros se sentent de l'humanité, et il ne voulut rien moins que du mal à M. de
Vaudemont de cette conduite, quoique lui-même fût bien éloigné de la tenir.
Vaudemont était son cousin germain bâtard, et M. de Lorraine était lors dans
l'apogée de sa gloire et de son autorité dans le conseil et dans la cour de
l'empereur.

Tout concourut donc après ce départ précipité de Rome à faire marcher M. de
Vaudemont à pas de géant. La Toison d'or, grand d'Espagne, prince de l'empire,
capitaine général, tout lui fondit rapidement sur la tête, et bientôt après le
grand emploi de mestre de camp général^[Cette dignité répondait à celle de
colonel général de la cavalerie.], et enfin de gouverneur des armes aux
Pays-Bas. Élevé de la sorte et payé à proportion, il vécut avec splendeur, et
comme il avait infiniment d'esprit et d'adresse, il vint à bout d'émousser
l'envie, et de se faire presque autant aimer que considérer par son crédit et
respecter par ses emplois. C'était un homme affable, prévenant, obligeant,
attentif à plaire et à servir, et qui ambitionnait l'amour du bourgeois et de
l'artisan à proportion autant que des personnes les plus distinguées.
L'oisiveté de la paix lui fit recourir les bonnes fortunes, où il ne fut pas
heureux. Il le fut encore moins en habiles gens, qui pensèrent le tuer dans le
grand remède. Je lui ai ouï conter, non pas cela, mais qu'étant tombé dans
l'état où en effet ce remède l'avait mis, qu'il disait être un rhumatisme
goutteux universel qui le tint des années entières sans aucun usage de ses
bras ni de ses jambes, un empirique, à qui à bout de remèdes il se livra,
l'avait rétabli comme il était, et mis en état de monter à cheval. Il marchait
peu et difficilement, s'asseyait et se levait avec peine, mais pourtant sans
être nécessairement aidé en toutes ses actions, n'avait plus d'os aux doigts
des mains qui étaient comme entortillés les uns sur les autres. Avec cela une
très bonne santé, la tête parfaite, nul véritable régime de nécessité ni pour
le manger ni pour veiller, la taille comme il l'avait toujours eue,
c'est-à-dire la plus belle du monde et fort haute, les jambes seulement tout
d'une venue, et le plus grand air et la plus grande mine du monde, douce,
majestueuse, spirituelle au dernier point. Je me suis étendu sur ces
bagatelles pour des raisons qui se verront dans la suite.

La guerre de 1688 arrivée, le prince, qui voulait être maître des troupes
d'Espagne, mit tout son crédit à élever son ami au commandement des armées.
Des emplois qu'il avait jusque-là, il n'y avait plus qu'un pas à faire. Le
prince de Waldeck qui les commandait était vieux, on lit en sorte qu'il se
retirât, et que M. de Vaudemont fût mis en sa place sous l'électeur de
Bavière, et en chef en son absence. La paix s'avançant, le prince d'Orange se
fit une véritable affaire de procurer le gouvernement du Milanais à Vaudemont.
Il y fit entrer l'empereur qui mit en mouvement tous ses serviteurs en Espagne
et à la reine, et M. de Vaudemont se trouva placé dans le plus grand et le
plus brillant emploi de la monarchie d'Espagne par la protection du nouveau
roi d'Angleterre et de l'empereur. Je le répète, tout ce détail est important
à retenir pour ce qui se trouvera dans les suites.

Par la paix de Ryswick, M. de Lorraine fut rétabli avec les mêmes conditions
que son père n'avait pas voulu admettre, et qui l'empêchèrent toute sa vie d'y
rentrer, et en même temps son mariage fut arrêté avec Mademoiselle ; sur quoi
quelqu'un dit assez plaisamment de la feue reine d'Espagne, de M^me^ de Savoie
et de celle-ci, que, de ses trois filles, Monsieur en avait marié une à la
cour, une autre à la ville, et la dernière à la campagne. Couronges, qui avait
été gouverneur de M. de Lorraine, qui était le principal de son conseil et
grand maître de sa maison, vint tout à la fin de cette année en faire la
demande, premièrement au roi, puis à Monsieur. La duchesse de Lorraine sa mère
venait de mourir. Elle était reine douairière de Pologne en premières noces
sans enfants, et sœur de l'empereur ; on l'appelait la reine-duchesse.

L'année finit par la nomination des bénéfices : l'abbé de Mailly, aumônier du
roi, et qui était fort de mes amis, eut l'archevêché d'Arles. Sa mère l'avait
fait prêtre à coups de bâton, et l'avait laissé mourir de faim longues années
à Saint-Victor. Elle en avait fait autant à un autre de ses fils, qui, plus
docile, s'était fait religieux de Saint-Victor. C'était un homme de bien,
à qui le mariage de son frère avec la nièce de M^me^ de Maintenon valut l'évêché
de Lavaur. Ce même mariage fit enfin mon ami archevêque d'Arles, qui n'avait
de sa vie eu d'autre vocation que celle de sa mère, qui ne s'était pas
contraint pour l'étude, et d'ailleurs ce qu'il avait fallu pour ne se pas
perdre. Arles lui plut fort par le voisinage de Rome. Le cardinalat est une
maladie bien commune, et qui prend les gens de bonne heure.

Le roi acheva enfin de nommer la maison de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et
l'abbé de Castries, neveu du cardinal Bonzi et beau-frère de la dame d'atours
de M^me^ la duchesse de Chartres, obtint la charge d'aumônier ordinaire. C'était
un homme extrêmement aimable dans la société, que le roi s'était capricié de
ne point faire évêque, dont aussi il n'avait pas trop pris le chemin. Il était
fort honnête homme, et avait beaucoup d'amis. Intimement lié avec son frère et
sa belle-sœur, et logeant avec eux, il voulut ne les point quitter, demeurer
honnêtement à la cour, et avoir un logement.

Cela me fait souvenir que j'ai oublié une bagatelle qui ne l'est rien moins
chez ces princesses. C'est de parler de la première femme de chambre de M^me^ la
duchesse de Bourgogne. Le roi choisit M^me^ Cantin, bien faite, polie, fort à sa
place, douce, obligeante, et sachant fort le monde. Elle était femme de Cantin
et belle-sœur de Lavienne. Ce Lavienne, qui avait fait plus d'un métier,
était devenu baigneur, et si à la mode, que le roi, du temps de ses amours,
s'allait baigner et parfumer chez lui ; car jamais homme n'aima tant les
odeurs, et ne les craignit tant après, à force d'en avoir abusé. On prétendait
que le roi, qui n'avait pas de quoi fournir à tout ce qu'il désirait, avait
trouvé chez Lavienne des confortatifs qui l'avaient rendu plus content de
lui-même, et que cela, joint à la protection de M^me^ de Montespan, le fit enfin
premier valet de chambre. Il conserva toute sa vie la confiance du roi. On en
a vu un trait sur l'aventure de M. du Maine en Flandre, et de la gazette de
Hollande. Lavienne, qui avait passé sa vie avec les plus grands seigneurs,
n'avait jamais pu apprendre le moins du monde à vivre. C'était un gros homme,
noir, frais, de bonne mine, qui gardait encore sa moustache comme le vieux
Villars, rustre, très volontiers brutal, pair et compagnon avec tout le monde,
et ce qui est plaisant, parce qu'il n'en savait pas davantage (car il n'était
point glorieux, et n'avait d'impertinent que l'écorce), honnête homme, ni
méchant ni malfaisant, même bon homme et serviable. Il avait poussé son frère
Cantin qu'il avait fait barbier du roi, puis premier valet de garde-robe.
Celui-ci était un bon homme qui se tenait obscurément dans son état, et qu'on
ne voyait jamais qu'en fonction auprès du roi.

À propos de confiance du roi et de ses domestiques intimes, il faut réparer un
autre oubli. On fut étonné à Fontainebleau cette année qu'à peine la princesse
(car elle ne fut mariée qu'au retour) y fut arrivée ; que M^me^ de Maintenon la
fit aller à un petit couvent borgne de Moret où le lieu ne pouvait l'amuser,
ni aucune des religieuses dont il n'y en avait pas une de connue. Elle
y retourna plusieurs fois pendant le voyage, et cela réveilla la curiosité et
les bruits. M^me^ de Maintenon y allait souvent de Fontainebleau, et à la fin on
s'y était accoutumé. Dans ce couvent était professe une Mauresse inconnue
à tout le monde, et qu'on ne montrait à personne. Bontems, premier valet de
chambre et gouverneur de Versailles, dont j'ai parlé, par qui les choses du
secret domestique du roi passaient de tout temps, l'y avait mise toute jeune,
avait payé une dot qui ne se disait point, et de plus continuait une grosse
pension tous les ans. Il prenait exactement soin qu'elle eût son nécessaire,
et tout ce qui peut passer pour abondance à une religieuse, et que tout ce
qu'elle pouvait désirer de toute espèce de douceurs lui fût fourni. La feue
reine y allait souvent de Fontainebleau, et prenait grand soin du bien-être du
couvent, et M^me^ de Maintenon après elle. Ni l'une ni l'autre ne prenaient pas
un soin direct de cette Mauresse qui pût se remarquer, mais elles n'y étaient
pas moins attentives. Elles ne la voyaient pas toutes les fois qu'elles
y allaient, mais souvent pourtant, et avec une grande attention à sa santé,
à sa conduite et à celle de la supérieure à son égard. Monseigneur y a été
quelquefois, et les princes ses enfants une ou deux fois, et tous ont demandé
et vu la Mauresse avec bonté. Elle était là avec plus de considération que la
personne la plus connue et la plus distinguée, et se prévalait fort des soins
qu'on prenait d'elle et du mystère qu'on en faisait, et quoiqu'elle vécût
régulièrement, on s'apercevait bien que la vocation avait été aidée. Il lui
échappa une fois, entendant Monseigneur chasser dans la forêt, de dire
négligemment : « C'est mon frère qui chasse. » On prétendait qu'elle était
fille du roi et de la reine, que sa couleur l'avait fait cacher et disparaître
et publier que la reine avait fait une fausse couche, et beaucoup de gens de
la cour en étaient persuadés. Quoi qu'il en soit, la chose est demeurée une
énigme.
