# NOTE II. L'ABBÉ D'ALBRET ET L'ABBÉ LE TELLIER.

Saint-Simon dit que lorsque l'abbé d'Albret, plus tard cardinal de Bouillon,
soutint ses thèses en Sorbonne, l'abbé Le Tellier était déjà coadjuteur de
l'archevêque de Reims. Il y a dans ce récit une erreur chronologique. L'abbé
d'Albret soutint ses thèses le 29 février 1664, et ce fut plus de quatre ans
après, le 30 mai 1668, que l'abbé Le Tellier devint coadjuteur de l'évêque-duc
de Langres, et ensuite de l'archevêque-duc de Reims. Comme ces faits ont une
certaine importance dans le récit de Saint-Simon, et que d'ailleurs on ne
connaît qu'assez imparfaitement ces détails, je citerai deux passages du
*Journal* inédit d'Olivier d'Ormesson, qui fixent avec la dernière précision
l'ordre chronologique. L'auteur raconte d'abord les incidents de la thèse de
l'abbé d'Albret.

« Le vendredi 29 février 1664, l'après-dînée, je fus en Sorbonne à l'acte de
M. le duc d'Albret^[Emmanuel-Théodose de La Tour, né en 1644, mort en 1715. Il
fut nommé cardinal en 1669, et porta depuis cette époque le nom de cardinal de
Bouillon.], neveu de M. de Turenne. M. l'archevêque de Paris
présidait^[L'archevêque de Paris était alors Hardouin de Péréfixe, dont
Saint-Simon parle à l'occasion de cette soutenance.]. Le répondant se couvrait
quelquefois comme étant prince, et la chose avait été ainsi résolue en
Sorbonne, dont les jeunes bacheliers de condition étaient fort offensés, et
avaient fait ligue entre eux de ne point disputer. J'ai su depuis que l'abbé
de Marillac seul, des bacheliers de condition, avait disputé, M. le premier
président l'ayant voulu absolument pour obliger M. de Turenne ; que les autres
lui avaient fait reproche ; que l'abbé Le Tellier s'était le plus signalé,
ayant dit beaucoup de choses fort désobligeantes. »

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[On voit que l'abbé Le Tellier n'était encore promu à cette époque à aucune dignité ecclésiastique. Ce fut seulement le 30 mai 1668]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

^[« Le mercredi 30 mai.
M. l'abbé Le Tellier est coadjuteur de M. l'évêque et duc de Langres. » — *Journal d'Olivier d'Ormesson*.]
, comme l'atteste le même Journal, qu'il devint coadjuteur de l'évêque-duc de Langres, et quelques jours plus tard de l'archevêque-duc de Reims.

« Le jeudi 14 juin 1668, dit Olivier d'Ormesson, je fus faire mes compliments
à M. l'abbé Le Tellier sur la coadjutorerie de l'archevêché de Reims. Il en
témoignait une joie très grande, comme d'un établissement très élevé et
beaucoup au delà de ses espérances. Il y avait longtemps que l'on ménageait
cette coadjutorerie avec le cardinal Antoine^[Antonio Barberini,
archevêque-duc de Reims.], et l'on croit que celle de Langres a fait réussir
la seconde, parce que M. Le Tellier ayant obtenu l'agrément, de M. le cardinal
Antoine, il le dit au roi, et marqua que la coadjutorerie de Reims était un
même titre de duché que Langres ; une plus grande dignité, étant archevêché ; et
néanmoins qu'il ne désirait l'une plus que l'autre que parce que celle de
Reims n'était qu'à deux journées de Paris, et celle de Langres beaucoup plus
éloignée ; et ainsi, sans faire une grande différence de ces deux grâces, le
roi lui accorda sur-le-champ celle de Reims. Tout le monde considère cette
grâce comme trop considérable pour M. l'abbé Le Tellier, à son âge, etc. ; et
que c'était un effet et de la bonne fortune de M. Le Tellier, et de la
puissance que les trois ministres ont sur le roi^[Les trois ministres
principaux étaient alors Le Tellier, Colbert et de Lyonne. Louvois n'avait pas
encore le titre de secrétaire d'État.] ; car ils font chacun tout ce qu'ils
veulent pour leur intérêt. »
