# CHAPITRE VI.

1698

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le czar et ses voyages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saint-Albans envoyé, et Portland ambassadeur d'Angleterre, à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premiers princes de Parme et de Toscane incognito en France ; le dernier distingué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Distraction du cardinal d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^s de Soissons enlevées, et à Bruxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte de Soissons errant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Caudelet fait et défait évêque de Poitiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du président Talon et sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Sillery.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Villars, chevalier de l'ordre ; pourquoi dit Orondat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Castries, chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Brienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Bracciano.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

Le czar^[Pierre le Grand, souverain de Russie, de 1689 à 1725.] avait déjà
commencé ses voyages. Il a tant et si justement fait de bruit dans le monde,
que je serai succinct sur un prince si grand et si connu, et qui le sera sans
doute de la postérité la plus reculée, pour avoir rendu redoutable à toute
l'Europe, et mêlé nécessairement à l'avenir dans les affaires de toute cette
partie du monde, une cour qui n'en avait jamais été une, et une nation
méprisée et entièrement ignorée pour sa barbarie. Ce prince était en Hollande
à apprendre lui-même et à pratiquer la construction des vaisseaux. Bien
qu'incognito, suivant sa pointe, et ne voulant point s'incommoder de sa
grandeur ni de personne, il se faisait pourtant tout rendre, mais à sa mode et
à sa façon.

Il trouva sourdement mauvais que l'Angleterre ne s'était pas assez pressée de
lui envoyer une ambassade dans ce proche voisinage, d'autant que, sans se
commettre, il avait fort envie de lier avec elle pour le commerce. Enfin
l'ambassade arriva : il différa de lui donner audience, puis donna le jour et
l'heure, mais à bord d'un gros vaisseau Hollandais qu'il devait aller
examiner. Il y avait deux ambassadeurs qui trouvèrent le lieu sauvage, mais il
fallut bien y passer. Ce fut bien pis quand ils furent arrivés à bord. Le czar
leur fit dire qu'il était à la hune, et que c'était là qu'il les verrait. Les
ambassadeurs qui n'avaient pas le pied assez marin pour hasarder les échelles
de corde, s'excusèrent d'y monter ; le czar insista, et les ambassadeurs fort
troublés d'une proposition si étrange et si opiniâtre ; à la fin, à quelques
réponses brusques aux derniers messages, ils sentirent bien qu'il fallait
sauter ce fâcheux bâton, et ils montèrent. Dans ce terrain si serré et si fort
au milieu des airs, le czar les reçut avec la même majesté que s'il eût été
sur son trône ; il écouta la harangue, répondit obligeamment pour le roi et la
nation, puis se moqua de la peur qui était peinte sur le visage des
ambassadeurs, et leur fit sentir en riant que c'était la punition d'être
arrivés auprès de lui trop tard.

Le roi Guillaume, de son côté, avait déjà compris les grandes qualités de ce
prince, et fit de sa part tout ce qu'il put pour être bien avec lui. Tant fut
procédé entre eux qu'enfin le czar, curieux de tout voir et de tout apprendre,
passa en Angleterre, toujours incognito, mais à sa façon. Il y fut reçu en
monarque qu'on veut gagner, et, après avoir bien satisfait ses vues, repassa
en Hollande. Il avait dessein d'aller à Venise et à Rome et dans toute
l'Italie, surtout de voir le roi et la France. Il fit sonder le roi là-dessus,
et le czar fut mortifié de ce que le roi déclina honnêtement sa visite, de
laquelle il ne voulut point s'embarrasser. Peu après en avoir perdu
l'espérance, il se résolut de voyager en Allemagne, et d'aller jusqu'à Vienne.
L'empereur le reçut à la Favorite, accompagné seulement de deux de ses grands
officiers, et le czar du seul général Le Fort, qui lui servait d'interprète et
à la suite duquel il paraissait être comme de l'ambassadeur de Moscovie. Il
monta par l'escalier secret, et trouva l'empereur à la porte de son
antichambre la plus éloignée de la chambre. Après les premiers compliments
l'empereur se couvrit. Le czar voulut demeurer découvert à cause de
l'incognito ; ce qui fit découvrir l'empereur. Au bout de trois semaines, le
czar fut averti d'une grande conspiration en Moscovie, et partit
précipitamment pour s'y rendre. En passant en Pologne il en vit le roi, et ce
fut là que furent jetés les premiers fondements de leur amitié et de leur
alliance.

En arrivant chez lui, il trouva la conspiration fort étendue, et sa propre
sœur à la tête. Il l'avait toujours fort aimée et bien traitée, mais il ne
l'avait point mariée. La nation en gros était outrée de ce qu'il lui avait
fait couper sa barbe, rogné ses habits longs, été force coutumes barbares, et
de ce qu'il mettait des étrangers dans les premières places et dans sa
confiance ; et pour cela il s'était formé une grande conspiration qui était sur
le point d'éclater par une révolution. Il pardonna à sa sœur qu'il mit en
prison, et fit pendre aux grilles de ses fenêtres les principaux coupables,
tant qu'il en put tenir par jour. J'ai écrit de suite ce qui le regarde pour
cette année, pour ne pas sautiller sans cesse d'une matière à l'autre. C'est
ce que je vais faire par même raison sur celle qui va suivre.

Le roi d'Angleterre était au comble de satisfaction de se voir enfin reconnu
par le roi, et paisible sur ce trône ; mais un usurpateur n'est jamais
tranquille et content. Il était blessé du séjour du roi légitime et de sa
famille à Saint-Germain. C'était trop à portée du roi, et trop près
d'Angleterre pour le laisser sans inquiétude. Il avait fait tous ses efforts,
tant à Ryswick que dans les conférences de Portland et du maréchal de
Boufflers, pour obtenir leur sortie du royaume, tout au moins leur éloignement
de la cour. Il avait trouvé le roi inflexible ; il voulut essayer tout, et voir
si, n'en faisant plus une condition, puisqu'il avait passé carrière, et
comblant le roi de prévenances et de respects, il ne pourrait pas obtenir ce
fruit de ses souplesses. Dans cette vue il envoya le duc de Saint-Albans,
chevalier de la Jarretière, complimenter le roi sur le mariage de Mgr le duc
de Bourgogne. Il ne pouvait choisir un homme plus marqué pour une simple
commission ; on fut surpris même qu'il l'eût acceptée. Il était bâtard de
Charles II, frère aîné du roi Jacques II, et c'était bien encore là une raison
pour Saint-Albans de s'en excuser. Il voulut même prétendre quelques
distinctions, mais on tint poliment ferme à ne le traiter que comme un simple
envoyé d'Angleterre. Les ducs de ce pays-là n'ont aucun rang ici, non plus que
ceux d'ici en Angleterre. Le roi avait fait la duchesse de Portsmouth et le
duc de Richemont, son fils, duc et duchesse à brevet, et accordé un tabouret
de grâce en passant à la duchesse de Cleveland, maîtresse de Charles Il, son
ami. La duchesse de La Force, retirée en Angleterre pour la religion, et,
avant elle, la duchesse Mazarin, fugitive de son mari, et fixée en Angleterre,
y avaient obtenu le rang des duchesses ; mais ce sont des grâces particulières
qui ne tirent point à conséquence pour le général.

Ce duc de Saint-Albans fut le précurseur du comte de Portland, à l'arrivée
duquel il prit congé. J'ai déjà assez parlé de ce favori pour n'avoir pas
besoin d'y rien ajouter. Les mêmes raisons qui l'avaient fait choisir pour
conférer avec le maréchal de Boufflers le firent préférer à tout autre pour
cette ambassade. On n'en pouvait nommer un plus distingué. Sa suite fut
nombreuse et superbe, et sa dépense extrêmement magnifique en table, en
chevaux, en livrées, en équipages, en meubles, en habits, en vaisselle et en
tout, et avec une recherche et une délicatesse exquise. Tout arriva presque au
même temps, parce que le comte vint de Calais dans son carrosse à journées, et
reçut partout toutes sortes d'honneurs militaires et civils. Il était en
chemin lorsque le feu prit à White-Hall, le plus vaste et le plus vilain
palais de l'Europe, qui fut presque entièrement brûlé, et qui n'a pas été
rétabli depuis, de sorte que les rois se sont logés et assez mal au palais de
Saint-James. Portland eut sa première audience particulière du roi, le
4 février, et fut quatre mois en France. Il arriva avant que Tallard fût
parti, ni aucun autre de la part du roi, pour Londres. Portland parut avec un
éclat personnel, une politesse, un air de monde et de cour, une galanterie et
des grâces qui surprirent. Avec cela, beaucoup de dignité, même de hauteur,
mais avec discernement, et un jugement prompt, sans rien de hasardé. Les
Français qui courent à la nouveauté, au bon accueil, à la bonne chère, à la
magnificence, en furent charmés. Il se les attira, mais avec choix, et en
homme instruit de notre cour, et qui ne voulait que bonne compagnie et
distinguée. Bientôt il devint à la mode de le voir, de lui donner des fêtes,
et de recevoir de lui des festins. Ce qui est étonnant, c'est que le roi, qui
au fond n'était que plus outré contre le roi Guillaume, y donna lieu lui-même,
en faisant pour cet ambassadeur ce qui n'a jamais été fait pour aucun autre.
Aussi fit toute la cour pour lui à l'envi : peut-être le roi voulut-il
compenser par là le chagrin qu'il eut en arrivant de voir, dès le premier
jour, sa véritable mission échouée.

Dès la première fois qu'il vit Torcy avant d'aller à Versailles, il lui parla
du renvoi, à tout le moins, de l'éloignement du roi Jacques et de sa famille.
Torcy sagement n'en fit point à deux fois, et lui barra tout aussitôt la
veine. Il lui répondit que ce point, tant de fois proposé dans ses conférences
avec le maréchal de Boufflers, et sous tant de diverses formes débattu
à Ryswick, avait été constamment et nettement rejeté partout ; que c'était une
chose réglée et entièrement finie ; qu'il savait que le roi, non seulement ne
se laisserait jamais entamer là-dessus le moins du monde, mais qu'il serait
extrêmement blessé d'en ouïr parler davantage ; qu'il pouvait l'assurer de la
disposition du roi à correspondre en tout, avec toutes sortes de soins, à la
liaison qui se formait entre lui et le roi d'Angleterre, et personnellement
à le traiter lui avec toutes sortes de distinctions ; qu'un mot dit par lui sur
Saint-Germain serait capable de gâter de si utiles dispositions, et de rendre
son ambassade triste et languissante ; et que, s'il était capable de lui donner
un conseil, c'était celui de ne rien gâter, et de ne pas dire un seul mot au
roi, ni davantage à aucun de ses ministres, sur un point convenu, et sur
lequel le roi avait pris son parti. Portland le crut, et s'en trouva bien ;
mais on verra bientôt que ce ne fut pas sans dépit, et le roi approuva
extrêmement que Torcy lui eût dès l'abord fermé la bouche sur cet article. On
prit un grand soin de faire en sorte qu'aucun Anglais de Saint-Germain ne se
trouvât à Versailles ni à Paris, à aucune portée de ceux de l'ambassadeur, et
cela fut très exactement exécuté.

Portland fit un trait au milieu de son séjour qui donna fort à penser, mais
qu'il soutint avec audace sans faire semblant de s'apercevoir qu'on l'eût même
remarqué. Vaudemont passait des Pays-Bas à Milan, sans approcher de la cour.
Soit affaires, soit galanterie pour l'ami intime de son maître qu'il voulut
ménager, il partit de Paris, et s'en alla à Notre-Dame-de-Liesse, auprès de
Laon, voir Vaudemont qui y passait. Le marquis de Bedmar passa bientôt après
d'Espagne aux Pays-Bas, pour y remplir la place qu'y avait Vaudemont de
gouverneur des armes. Il n'avait pas les mêmes exclusions personnelles que
Vaudemont avait méritées. Il vint à Paris et à la cour, où Monsieur à cause de
la feue reine sa fille le présenta au roi, de qui il fut fort bien reçu.
Portland suivit Monseigneur à la chasse. Deux fois il alla de Paris à Meudon
pour courre le loup, et toutes les deux fois Monseigneur le retint à souper
avec lui. Le roi lui donna un soir le bougeoir à son coucher, qui est une
faveur qui ne se fait qu'aux gens les plus considérables et que le roi veut
distinguer. Rarement les ambassadeurs se familiarisent à faire leur cour à ces
heures, et s'il y en vient, il n'arrive presque jamais qu'ils reçoivent cet
agrément.

Celui-ci prit son audience de congé le 20 mai, comblé de tous les honneurs, de
toutes les fêtes, de tous les empressements possibles. Le maréchal de Villeroy
eut ordre du roi de le mener voir Marly, et de lui en faire les honneurs. Il
voulut voir tout ce qu'il y a de curieux et surtout Fontainebleau, dont il fut
plus content que d'aucune autre maison royale. Quoiqu'il eût pris congé, il
alla faire sa cour au roi, qui prenait médecine. Le roi le fit entrer après
l'avoir prise, ce qui était une distinction fort grande, et pour la combler,
il le fit entrer dans le balustre de son lit, où jamais étranger, de quelque
rang et de quelque caractère qu'il fût, n'était entré, à l'exception de
l'audience de cérémonie des ambassadeurs. Au sortir de là Portland alla
trouver Monseigneur à la chasse qui le ramena pour la troisième fois souper
avec lui à Meudon. Le grand prieur s'y mit au-dessus de lui avec quelque
affectation, dont l'autre, quoique ayant pris congé, s'offensa fort, et le
lendemain matin alla fièrement dire au roi que s'il avait donné le rang de
princes du sang à MM. de Vendôme, il ne leur disputerait pas, mais que, s'ils
ne l'avaient pas, il croyait que le grand prieur devait avoir pour lui les
honnêtetés qu'il n'avait pas eues. Le roi lui répondit qu'il n'avait point
donné ce rang à MM. de Vendôme, et qu'il manderait à Monseigneur qui était
encore à Meudon de faire que cela n'arrivât plus. Monsieur lui voulut faire
voir Saint-Cloud lui-même. Madame exprès n'y alla pas, et Monsieur lui donna
un grand repas où Monseigneur se trouva et grande compagnie. Ce fut encore là
un honneur fort distingué.

Mais parmi tant de fleurs, il ne laissa pas d'essuyer quelques épines, et de
sentir la présence du légitime roi d'Angleterre en France. Il était allé une
autre fois à Meudon pour suivre Monseigneur à la chasse. On allait partir et
Portland se bottait, lorsque Monseigneur fut averti que le roi d'Angleterre se
trouverait au rendez-vous. À l'instant il le manda à Portland, et qu'il le
priait de remettre à une autre fois. Il fallut se débotter et revenir tout de
suite à Paris.

Il était grand chasseur. Soit envie de voir faire la meute du roi, soit
surprise de ne recevoir aucune autre civilité du duc de La Rochefoucauld que
la simple révérence lorsqu'ils se rencontraient, il dit et répéta souvent
qu'il mourait d'envie de chasser avec les chiens du roi. Il le dit tant et
devant tant de gens qu'il jugea impossible que cela ne fût revenu à M. de La
Rochefoucauld, et cependant sans aucune suite. Lassé de cette obscurité il la
voulut percer, et au sortir d'un lever du roi aborda franchement le grand
veneur, et lui dit son désir. L'autre ne s'en embarrassa point. Il lui
répondit assez sèchement qu'à la vérité il avait l'honneur d'être grand
veneur, mais qu'il ne disposait point des chasses ; que c'était le roi
d'Angleterre dont il prenait les ordres ; qu'il y venait très souvent, mais
qu'il ne savait jamais qu'au moment de partir quand il ne venait pas au
rendez-vous, et tout de suite la révérence, et laissa là Portland dans un
grand dépit, et toutefois sans se pouvoir plaindre. M. de La Rochefoucauld fut
le seul grand seigneur distingué de la cour qui n'approcha jamais Portland. Ce
qu'il lui répondit était pure générosité pour le roi d'Angleterre. Ce prince,
à la vérité, disposait quand il voulait de la meute du roi, mais il y avait
bien des temps qu'il ne chassait point, et jamais à toutes les chasses. Il ne
tenait donc qu'à M. de La Rochefoucauld d'en donner à Portland tant qu'il
aurait voulu, à coup sûr, mais piqué de la prostitution publique à la vue de
la cour de Saint-Germain, il ne put se refuser cette mortification au
triomphant ambassadeur de l'usurpateur qui avait attaché à son char jusqu'à M.
de Lauzun, malgré ses engagements et son attachement au roi et à la reine
d'Angleterre, et sans y pouvoir gagner que de la honte, pour suivre la mode et
croire faire sa cour au roi.

Enfin Portland, comblé en toutes les manières possibles, se résolut au départ.
La faveur naissante du duc d'Albemarle l'inquiétait et le hâta. M. le Prince
le pria de passer à Chantilly, et il lui donna une fête magnifique avec ce
goût exquis qui, en ce genre, est l'apanage particulier aux Condé. De là
Portland continua son chemin par la Flandre ; non seulement il eut la
permission du roi d'y voir toutes les places qu'il voudrait, mais il le fit
accompagner par des ingénieurs avec ordre de les lui bien montrer. Il fut reçu
partout avec les plus grands honneurs, et eut toujours un capitaine et
cinquante hommes de garde. Le bout d'un si brillant voyage fut de trouver à sa
cour un jeune et nouveau compétiteur qui prit bientôt le dessus, et qui ne lui
laissa que les restes de l'ancienne confiance, et le regret d'une absence qui
l'avait laissé établir. Sur son départ de Paris, il avait affecté de répandre
que tant que le roi Jacques serait à Saint-Germain la reine d'Angleterre ne
serait point payée du douaire qui lui avait été accordé à la paix, et il tint
parole.

Avant de quitter les étrangers, je ferai une courte mention du voyage que
vinrent faire en France, les premiers mois de cette année, le frère du duc de
Parme qui y fut incognito, et quelque temps après le prince Gaston, second
fils du grand-duc, par la singularité qu'ils furent tous deux les deux
derniers ducs de Parme et de Toscane. Ce dernier garda aussi l'incognito, mais
ce nonobstant le roi voulut le distinguer, et qu'il baisât M^me^ la duchesse de
Bourgogne ; il était fils de M^me^ la grande-duchesse, cousine germaine du roi,
et la vit fort, tant qu'il fut à Paris. Le roi prit même quelque soin de sa
conduite. Il chargea Albergotti, à cause du pays, de se tenir presque toujours
auprès de lui, et de prendre garde à lui faire voir bonne compagnie. Il
demeura peu en ce pays-ci, d'où il passa en Allemagne chez la princesse de
Saxe-Lauenbourg, son épouse, avec laquelle il se brouilla depuis à ne se
jamais revoir. Le frère du duc de Parme demeura presque toute l'année.

Je me souviens qu'à Fontainebleau, où on se donne plus qu'ailleurs de grands
repas les uns aux autres, le cardinal d'Estrées, logé à la chancellerie, lui
en voulut donner un où il pria beaucoup de gens distingués de la cour. Il me
pria aussi, et j'y trouvai de plus ce qu'il avait lors de sa plus proche
famille, pour lui aider à faire les honneurs au prince de Parme ; mais il
arriva que nous fîmes le festin sans lui. Le cardinal qui allant et venant
avait prié depuis plusieurs jours les gens qu'il voulut à mesure qu'il les
avait rencontrés, n'avait oublié que le prince de Parme. Le matin du repas le
souvenir lui en vint ; il demanda quel de ses gens l'avait été inviter de sa
part, il se trouva qu'il n'en avait chargé aucun. Il y envoya vitement, mais
il arriva que le prince de Parme était engagé et pour plusieurs jours. On
plaisanta beaucoup le cardinal pendant le repas de cette rare distraction. Il
en avait souvent de pareilles.

Le roi, à la prière de M. de Savoie, envoya enlever M^lle^ de Carignan par un
lieutenant de ses gardes du corps à l'hôtel de Soissons, qui la mena aux
Filles de Sainte-Marie dans un carrosse de l'ambassadeur de Savoie. En même
temps l'électeur de Bavière en fit autant à Bruxelles, où il fit conduire dans
un couvent M^lle^ de Soissons de chez sa mère. Leur conduite était depuis
longtemps tellement indécente, et leur débauche si prostituée que M. de Savoie
ne put plus supporter ce qu'il en apprenait. Quelque temps après il envoya une
dame de Savoie ici où M^lle^ de Soissons se devait rendre, pour les conduire
toutes deux dans ses États où il comptait de les resserrer fort dans un
couvent, mais à la fin elles obtinrent, l'une de retourner chez sa mère
à Bruxelles, l'autre de l'y aller trouver d'ici. Pendant ce temps-là le comte
de Soissons, leur frère aîné, qui était sorti d'ici depuis quelques années,
quoique comblé des grâces et des bontés du roi, continuait à courir l'Europe
pour chercher du service et du pain. On n'en avait voulu, ni en Angleterre, ni
en Allemagne, ni à Venise. Il s'en alla chercher fortune en Espagne, qu'il n'y
trouva non plus qu'ailleurs. Il eut peine à obtenir permission de passer
à Turin, où M. de Savoie ne le voulait point voir. Sa femme y était dans un
couvent, fort pauvre et fort retirée.

L'évêque de Poitiers était mort au commencement de cette année. Il avait été
longtemps prêtre de l'Oratoire sous le nom de P. Saillans, et il était de ces
Baglioni qui ont tant figuré dans les guerres d'Italie. Ses sermons l'avaient
fait évêque de Tréguier, où il avait appris le bas-breton pour pouvoir
entendre et prêcher les peuples de ce diocèse. De là il passa à Poitiers.
C'était un excellent évêque, qui venait peu à Paris. Il ressemblait
parfaitement à tous les portraits de saint François de Sales. J'en fus très
fâché ; il était ami intime de mon père et de ma mère. Son évêché fut donné
à Pâques à l'abbé de Caudelet. C'était un bon gentilhomme de Bretagne, frère
d'un capitaine aux gardes, fort estropié, et qui avait bien servi. Ils étaient
parents de la maréchale de Créqui, et souvent chez elle. L'envie de lui voir
un si bel évêché et la rage de n'en avoir point firent aller au P. de La
Chaise les plus noires calomnies contre l'abbé de Caudelet qui avait toujours
passé pour un fort honnête homme et de très bonnes mœurs, et qui l'était en
effet, et entre autres impostures, qu'il avait passé au jeu tout le vendredi
saint, veille du jour de sa nomination à Poitiers. La vérité était qu'ayant
assisté à tous les offices de la journée, il alla sur le soir voir la
maréchale de Créqui qui était seule et fatiguée des dévotions. Elle aimait
à jouer ; elle proposa à l'abbé de l'amuser une heure au piquet. Il le fit par
complaisance, fit collation avec elle et puis se retira. Cela fut bien vérifié
ensuite. Le P. de La Chaise, épouvanté de ce qu'il recevait sur son compte, le
dit au roi qui lui ôta sur-le-champ Poitiers. L'éclat fut grand : le pauvre
abbé, accablé de l'affront, se cacha longtemps, puis fut trouvé dans la
Chartreuse de Rouen, où, sans prendre l'habit, il vécut longtemps comme les
chartreux. Au bout de quelques années il s'en alla en Bretagne, où il a passé
le reste de sa vie dans la même solitude et dans la même piété, sans s'en être
dérangé un moment, ni [avoir] jamais fait la moindre démarche pour avoir quoi
que ce soit.

Son frère cependant éclaircit la scélératesse, et prouva si nettement la
fausseté de tous les allégués, que le P. de La Chaise, qui était bon et droit,
fit tout ce qu'il put pour obtenir un gros évêché à l'abbé de Caudelet ; mais
le roi tint ferme, jusque-là qu'ils en eurent des prises lui et son
confesseur, à qui il reprocha qu'il était trop bon, et l'autre, au roi, qu'il
était trop dur et qu'il ne revenait jamais. Il ne se rebuta point, et tant
qu'il a vécu, il a souvent fait de nouveaux efforts, mais tous aussi inutiles.

On sut aussi qui était le faux délateur, et qui avait fait et envoyé ces
calomnies atroces. C'était l'abbé de La Châtre, frère du gendre du marquis de
Lavardin. Il était aumônier du roi depuis longtemps, et il enrageait de n'être
point évêque, et contre tous ceux qui le devenaient. C'était un homme qui ne
manquait pas d'esprit, mais pointu, désagréable, pointilleux, fort ignorant
parce qu'il n'avait jamais voulu rien faire, et si perdu de mœurs, que je lui
vis dire la messe à la chapelle un mercredi des cendres, après avoir passé la
nuit masqué au bal, faisant et disant les dernières ordures, à ce que vit et
entendit M. de La Vrillière devant qui il se démasqua, et qui me le conta le
lendemain matin une demi-heure avant que je le rencontrasse habillé allant
à l'autel. D'autres aventures l'avaient déjà perdu auprès du roi pour être
évêque. Il était fort connu et fort méprisé. Il ne porta pas loin le châtiment
de son dernier crime, et la vengeance du pauvre abbé de Caudelet qui fut
plaint de tout le monde.

Le président Talon alla aussi en l'autre monde voir s'il est permis de
souffler le froid et le chaud comme M. de Luxembourg le lui avait fait faire.
Lamoignon eut sa charge de président à mortier, et Portail eut la sienne
d'avocat général où il brilla plus que lui, et s'y fit beaucoup de réputation
d'éloquence et d'équité. Ce n'est pas qu'il ne fût fils de notre rapporteur,
plus que très favorable à
M. de Luxembourg, mais il faut dire la vérité.

M^me^ de Sillery mourut à Liancourt, où elle était retirée depuis un grand
nombre d'années. Elle était sœur du père de M. de La Rochefoucauld, qui avait
tant figuré avec M^me^ de Longueville dans le parti de
M. le Prince, et qui eut tant d'esprit et d'amis. Sa sœur en avait aussi
beaucoup, mais rien vaillant ; ce qui fit son mariage. Elle se trouva mal
mariée, et ne parut point à la cour. M. de Sillery avait aussi beaucoup
d'esprit, mais nulle conduite, et se ruina en fils de ministre, sans guerre ni
cour. Il ne laissait pas d'être fort dans le monde et désiré par la bonne
compagnie. Il allait à pied partout faute d'équipage, et ne bougeait de
l'hôtel de La Rochefoucauld ou de Liancourt avec sa femme, qui s'y retira dans
le désordre de ses affaires, longtemps avant la mort de son mari. Elle était
fort considérée de ses neveux, et assistée de tout. Puysieux, qu'on vient de
voir ambassadeur en Suisse, le chevalier de Sillery, écuyer de M. le prince de
Conti, et l'évêque de Soissons, étaient ses enfants. Sillery, leur père, était
petit-fils du chancelier de Sillery et fils de Puysieux, secrétaire d'État,
chassé avec le chancelier dès 1640, et mort en disgrâce, et de cette fameuse
M^me^ de Puysieux si bien avec la reine mère, si comptée et si impérieuse avec
le monde, et qui mangea à belles dents, pour s'amuser, pour cinquante mille
écus de point de Gênes à ses manchettes et à ses collets, qui était lors la
grande mode. Elle était Étampes, et commença la ruine de son fils.

Le vieux Villars mourut en même temps à Paris en deux jours, à plus de
quatre-vingts ans. J'aurais assez parlé de lui lorsqu'il fut chevalier
d'honneur de M^me^ la duchesse de Chartres à son mariage, si je ne me souvenais
à cette heure de l'origine de son nom d'Orondat, qu'on lui donnait toujours,
et qui ne lui déplaisait pas. La voici : la comtesse de Fiesque, si intime de
Mademoiselle, avait amené de Normandie avec elle M^lle^ d'Outrelaise, et la
logeait chez elle. C'était une fille de beaucoup d'esprit, qui se fit beaucoup
d'amis qui l'appelèrent la Divine, nom qu'elle communiqua depuis à M^me^ de
Frontenac, avec qui elle alla demeurer depuis à l'Arsenal, et avec qui elle
passa inséparablement sa vie, autre personne d'esprit et d'empire, et de
toutes les bonnes compagnies de son temps. On ne les appelait que les Divines.
Pour en revenir donc à l'Orondat, M^me^ de Choisy, autre personne du grand
monde, alla voir la comtesse de Fiesque, et y trouva grande compagnie. L'envie
de pisser la prit ; elle dit qu'elle allait monter en haut chez la Divine, qui
était M^lle^ d'Outrelaise. Elle monte brusquement, y trouve M^lle^ de Bellefonds,
tante paternelle du maréchal, jeune et extrêmement jolie, et voit un homme qui
se sauve et qu'elle ne put connaître. La figure de cet homme parfaitement bien
fait la frappa tant, que, de retour à la compagnie, et contant son aventure,
elle dit que ce ne pouvait être qu'Orondat. La plupart de la compagnie savait
que Villars était en haut, où il était allé voir M^lle^ de Bellefonds dont il
était fort amoureux, qui n'avait rien, et qu'il épousa fort peu après. Ils
rirent fort de l'aventure et de l'Orondat. Maintenant qu'on s'est heureusement
défait de la lecture des romans, il faut dire qu'Orondat est un personnage du
*Cyrus*, célèbre par sa taille et sa bonne mine, qui charmait toutes les
héroïnes de ce roman alors fort à la mode. M^me^ la duchesse d'Orléans souhaita
fort que M. de Castries, mari de sa dame d'atours, eût la place qu'avait
Villars auprès d'elle ; Monsieur, qui a toujours fort aimé M^me^ de Montespan,
y consentit, et M. du Maine acheva l'affaire auprès du roi.

Quelque temps après mourut M. de Brienne, l'homme de la plus grande espérance
de son temps en son genre, le plus savant, et qui possédait à fond toutes les
langues savantes et celles de l'Europe. Il eut de très bonne heure la
survivance de son père, qui avait eu la charge de secrétaire d'État du
département des affaires étrangères, lorsque Chavigny fut chassé. Loménie qui
voulait rendre son fils capable de la bien exercer, et qui n'avait que seize
ou dix-sept ans, l'envoya voyager en Italie, en Allemagne, en Pologne, et par
tout le Nord jusqu'en Laponie. Il brilla fort, et profita encore plus dans
tous ces pays, où il conversa avec les ministres et ce qu'il y trouva de gens
plus considérables, et en rapporta une excellente relation latine. Revenu à la
cour, il y réussit admirablement, et dans son ministère, jusqu'en 1664 qu'il
perdit sa femme, fille de ce même Chavigny, et sœur de M. de Troyes, de la
retraite duquel j'ai parlé, de la maréchale Clérembault, etc. Il l'avait
épousée quatre ans après la mort de Chavigny. Il fut tellement affligé de
cette perte, que rien ne put le retenir. Il se jeta dans les pères de
l'Oratoire et s'y fit prêtre. Dans les suites il s'en repentit. Il écrivit des
lettres, des élégies, des sonnets beaux et pleins d'esprit, et tenta tout ce
qu'il put pour rentrer à la cour et en charge. Cela ne lui réussit pas ; la
tête se troubla, il sortit de sa retraite et se remit à voyager. Il lui
échappa beaucoup de messéances à son état passé et à celui qu'il avait
embrassé depuis. On le fit revenir en France, où, bientôt après, on l'enferma
dans l'abbaye de Château-Landon. Sa folie ne l'empêcha pas d'y écrire beaucoup
de poésies latines et françaises, parfaitement belles et fort touchantes, sur
ses malheurs^[Louis-Henri de Loménie, comte de Brienne, a laissé des Mémoires
sur les règnes de Louis XIII et de Louis XIV. Ils ont été publiés en 1828, par
M. François Barrière (Paris, Ponthieu. 2 vol. in-8°).]. Il laissa un fils qui
est aussi mort enfermé, et deux filles. Sa sœur et sa fille aînée épousèrent
MM. de Gamaches, père et fils ; et l'autre fille, M. de Poigny-Angennes ; ainsi
ont fini les Loménie, M. de Lyonne eut la charge de M. de Brienne. Sa famille
a encore moins duré, et n'a pas fini plus heureusement ; tel est d'ordinaire le
sort des ministres.

En même temps mourut à Rome le duc de Bracciano, à soixante-dix-huit ans, dont
tout le mérite consista en sa naissance et en ses grands biens. C'était, comme
je l'ai dit, le premier laïque de Rome, grand d'Espagne, prince du Soglio du
pape, et chef de la maison des Ursins. La sœur de son père était la fameuse
duchesse de Montmorency, qui, après la mort tragique de son mari en 1632, se
retira à Moulins, où elle se fit fille de Sainte-Marie.
